제목 : 아콜로지 나이트

장르 : 사이버펑크, 디스토피아

타겟 연령층 : 10 ~ 20대 남성

기획의도 : 세계적인 대전쟁으로 모든 것이 황폐해졌으나 긴 시간이 지나 다시 한번 발전해서 고도의 과학기술이 넘쳐나는 세상을 배경으로 한다. 여기서 기술은 발전했으나 극소수의 인물들에게 혜택을 주고 대다수의 인간들을 탄압하고 착취하기 위한 기술들이 만연한 시대를 배경으로 하였다. 여기서 주인공 일행은 처음에는 단순히 목적을 이루고 돈을 벌기 위한 사소한 일에 뛰어들다가 이후 모종의 이유로 거대한 권력 처음에는 이 땅에 상당한 영향력을 끼치는 대기업과 맨몸으로 부딪히는 이야기를 쓰고자 한다. 모두에게 더 나은 미래로 나아갈 기회는 있으나 거기까지 이르기에는 적지않은 대가가 필요할 것이라는 게 해당 작품의 기본구조이다.

시놉시스 : 2120년 4명이 운영하던 소규모 흥신소였으나 1년 전 모종의 사건으로 3명이 사라지게 되고 흥신소의 막내이자 마지막 생존자인 '현우'는 혼자서 궃은일을 혼자서 해가며 필사적으로 버티다가 결국 폐업하고 새 출발을 하려고 오늘따라 이상하게 아픈 머리를 부여잡고 정리하던 도중에 갑작스럽게 한 손님이 방문한다. '미아'라는 이름 외에는 아무것도 밝히지 않은 그녀는 유전자를 조작한 돌연변이 인간이었으며 현우의 뇌에 신경기생충을 집어넣었으니 뇌가 전부 갉아 먹히고 싶지 않다면 그대로 따르라고 하며 대신 현우가 흥신소를 폐업하는 걸 원치 않다는 걸 알고 흥신소를 살려주며 필요하면 실종되었던 옛 동료를 찾는 걸 도와주겠다는 제안을 하며 자신은 자신의 능력의 완벽한 제어를 도와줄 사이커를 찾고 있다고 하는데...

등장인물

1.현우(19, 남)

흥신소의 명목상의 사장 원래는 같이 일하던 선배들이 있었으나 3명 전부 실종되었고 고등학교 졸업 이후 혼자 그 장소를 지켜왔다. 바로 윗층에 있는 거주지에서 살고 있으며 흥신소가 입주한 건물의 1층에는 21년 전부터 존재했던 카페 '카니발'에서 커피를 한잔 마시며 하루를 시작하는 편이다. 아침부터 앓던 원인모를 두통은 미아가 의도적으로 벌레를 투입해서 기생시킨 것이며 자신의 뇌가 벌레에게 모조리 먹히는 것을 피하기 위해 미아의 계획에 협력하게 된다. 신체 자체가 하나의 무기나 다름없는 뮤턴트, 사이커, 사이보그등의 부류와는 달리 그는 함께 일하던 선배들 처럼 평범한 인간이었기에 재수 없으면 금방이라도 총이나 칼을 맞기 쉬운 이 세상에서 살아남기 위해 각종 사격과 격투를 배웠고 적어도 스스로의 몸 정도는 지킬 수 있다고 자부하고 있다. 그리고 이런 혼란스러운 세상에서 그 어떠한 신체적 개조없이 순수한 인간으로서 살아남아 왔다는 사실에 약간의 자부심 역시 느끼고 있다. 스스로의 의지로 죄를 짓는 경우는 없으나 의뢰가 범죄라도 자신이 가능한 범위내에서는 망설임 없이 해낼 것이다.



2.미아(18, 여)

 흥신소에 찾아온 의문의 소녀 옷이랑 행동양식을 보아 현우와 같이 현우와 같은 부류의 인물이 아니라 좀더 귀한 집에서 자라난 것으로 추정된다. 허나 그녀는 상류계층에선 분명히 허용되지 않을 돌연변이라는 것이 분명하며 그녀가 가진 능력은 각종 생물이나 희생자를 감염시켜 수족으로 부리는 것이다. 이는 살아있든 죽어있든 중요치 않다. 본인 말로는 SF작품 저O 혹은 플O드와 비슷한 능력이라고 주장하고 있다. 허나 능력이 온전한 것은 아니었기에 이를 위해 자신의 계획에 동참해줄 누군가에게 추적당할 일이 없을 강력한 사이커를 필요로 하고 있다. 실험체 28호를 구하는게 목표가 된 이유역시 이와 같으며 덤으로 구출해 주면 해당 사이커가 자신에게 감사하며 계획에 동참해줄 것이란 기대 역시 존재하기 때문이다.



3.실험체 28호(??, 여)

초능력을 연구하던 어느 연구시설에 봉인된 실험체로 모종의 사고로 연구시설이 폐쇄될 때 그녀 혼자만 냉동 장치에 오랜 시간 동안 봉인 되어있다. 그녀가 봉인된 이후부터 내뿜고 있던 사이킥적인 단말마로 사람들의 정신에 영향을 끼쳐서 구해달라고 하고 있으나 일반인은 어지간해선 이런 영향이 없으나 다른 사이커들 혹은 미아와 같은 특수한 부류의 인물들은 정기적으로 이게 머릿속에 들리는 지라 괴로움을 호소하곤 한다. 미아가 자신의 목적을 위해 구출하려는게 그녀이며 최정우가 자신의 재미있는 실험을 위해 확보할 예정인 실험체 역시 그녀이다. 스토리상 그녀의 이름은 현우의 일행이 그녀를 구출하는데 성공하고 나서 이름이 붙을 것이다.



4.최정우(66세, 남)

의사겸 로봇연구자 정확히는 사이보그 기술을 의료기술과 접목시켜서 상당한 성과를 낸 인물 대신 하지만 이는 자신의 표면적인 이미지를 위해 있는 것이고 실상은 자신이 원하는 대로 적당한 사람을 잡아서 마음대로 개조를 즐기는 광인이다. 어딘가 버려진 시설에 강력한 사이커가 봉인되어 있다는 사실을 알고 서로 섞일 수 없다고만 생각된 사이보그 사이커를 만들어보자는 생각으로 자신이 직접 지휘하는 병사들과 함께 움직인다. 기업의 명령을 따르는 인물이며 비인도적인 실험을 벌이면서도 숙청당하지 않는 이유가 나름대로의 윗선의 입맛에 맞는 성과를 내기 때문이다. 본인 역시 사이보그로 개조했으며 결과적으로 66세의 나이에도 불구하고 40대의 외형을 유지하고 있다. 대신 전투가 아니라 육신을 기계로 대체함으로서 불로장생을 이루기 위한 시도 중 하나이다. 결과물이 마음에 안 든다면 가차없이 숙청하며 이는 자신과 가까운 인물이라도 예외가 없다.



5.이름 미정(??, 여)

최정우가 만들어낸 안드로이드지만 편의상 사이보그로 분류된다. 인간인 현우와 뮤턴트인 미아 사이커인 실험체28호와 함께 새로운 흥신소의 마지막 멤버가 될 사이보그이며 최정우가 어릴때부터 자신이 꿈꿔온 이상적인 미소녀를 만들어보자는 생각으로 만들었으나 조신한 성격으로 디자인 했으나 원인불명의 사유로 유머러스한 느낌의 캐릭터(퓨처라마에 등장하는 로봇 벤더와 비슷함)로 탄생하여 불량품으로 판명되어 페기된다. 허나 정상적인 폐기 절차를 거치지 않고 어느 직원이 귀찮고 얼른 퇴근하고 싶다며 길거리에 대충 버리는 바람에 이를 현우가 발견하게 되고 약간의 수리 후 다시 재가동 되어 흥신소의 마지막 멤버가 된다. 허나 그녀가 등장하는 시점은 아주 나중으로 예정되어 있으며 이 작품이 장기 연재가 될 경우에만 등장할 것이다.