# 소개글
기술의 발전은 사람마저 자유롭게 창조할 수 있는 영역에 이르렀다. 미디어 업계를 주름잡는 대기업 미디어캣은 유전공학의 영역에 손을 뻗어 직접 미소녀를 창조하는 프로젝트 '설계 된 소녀들'을 탄생시킨다. 이것은 '설계된 소녀들' 최초의 완성품이었으나 그대로 버려진 자매의 이야기

# 키워드
#SF, #근미래, #쌍둥이, #일상, #디스토피아, #사이버펑크


# 기획의도
미래에는 다양한 영역의 발전이 있을 것이라는 사실만큼은 자명하지만 그 중에서도 가장 아득한 게 생명공학이 아닐까 싶다. 생명을 다루는 것인 만큼 사소한 실수가 불러오는 나비효과는 무시무시하며 각종 종 교단체나 시민단체들이 윤리를 들먹이며 발전에 제동을 걸고 있다. 내가 써내려가는 세계는 이러한 윤리들 이 이미 땅에 떨어져 오히려 발전의 장애물로 여겨지고 있는 세계이며 단순히 의료목적이 아니라 엔터테인먼트의 영역으로 확장되어 있다. 작품의 주요 인물 역시 이러한 목적으로 탄생하였으나 예정되지 못한 삶으로 꺾여버리고 오로지 눈앞의 목적만을 신경쓰는 기계와 같이 살다가 우연한 만남으로 변화하는 이야
기이다.

# 주요 등장인물
## 주연
+ 이세현
	+ 소시민적인 삶을 사는 고등학생 우연히 만나게 된 쌍둥이 자매로 인해 삶에 변화가 생긴다.
+ 선우란
	* 인공적으로 만들어진 소녀이자 암살자 쌍둥이 자매인 린을 보고 혼란을 느낀다. 
+ 선우린
	+ 인공적으로 만들어진 소녀이자 암살자 쌍둥이 자매인 란을 보고 혼란을 느낀다.
## 조연
+ CEO
	+ 쌍둥이 자매를 창조해낸 기업의 CEO 미디어를 위해서라면 사람조차도 도구로 쓸 자신이 있다.

# 시놉시스

## 기
>22세기 초 기업의 과학기술로 탄생한 쌍둥이 자매는 모종의 이유로 각각의 암살조직에 팔려나감으로서 헤어지고 두 사람이 13살 때 겨우 자유의 몸이 되었다. 그리고 고등학생 이세현은 부모와 떨어져서 따로 자취를 하고 사는 고등학생이다. 반복되는 활동으로 혼자라는 삶에 익숙해질 즈음 의문의 유물을 손에 넣게 되고 그와 동시에 유물을 노리는 자매들에게 습격을 당하게 된다.
## 승
>고등학생 이세현은 부모와 떨어져서 따로 자취를 하고 사는 고등학생이다. 반복되는 활동으로 혼자라는 삶에 익숙해질 즈음 의문 의 유물을 손에 넣게 되고 그와 동시에 유물을 노리는 자매들에게 습격을 당하게 된다.
## 전
>삶의 대부분을 암살자로 살아온 쌍둥이 자매들과 평범한 고등학생인 세현의 삶의 관점은 너무나 차이가 나며 이로 인한 인식은 동거로 점점 메워가게 되며 동시에 혈연이라는 것 빼고는 역시나 남처럼 살아온 자매 역시 서로를 이해하고 함께하는 처지에 이 른다. 하지만 자매들은 평화로운 삶에 안주하다가 각자가 고용주의 분노를 사게 되고 각각의 고용주가 고용한 갱단들의 습격에 철저하게 저항하였으나 세현이 살던 빌라는 불타게 되고 급하게 세현이 도착했으나 자매는 심각한 중상을 입고 시한부 상태에 이른다.
## 결
>이 순간에 도착한 것은 오래전 자매들을 창조한 기업의 CEO다. 원래의 목적은 자매들의 회수였으나 세현과 함께 살아가며 이전과 다르게 정서적인 안정이 되어 있음을 주목하고 그는 세현이 가지고 있는 유물의 양도 및 필요시 기업의 지시에 따른다는 조건으로 자매는 무사히 살아나고 다시 한번 세 사람의 동거생활이 시작된다.

# 연재여부
>노벨피아에서 6화까지 연재

# 예상분량
* [x] 20화 완결예정
