어린 시절에 누군가가 말하곤 한다 '넌 사랑받기 위해 태어났다', '넌 장래에 큰 일을 해낼 것이다.', '네 운명은 네 것이다' 등 그런데 내게 주어져 있는 삶과 업무의 무게가 내가 사랑받기 때문이고, 장래에 큰 일을 해내기 위함이고, 내 운명이라면 그냥 나가 뒤지는게 훨씬 나을 것이다.

막 지하철에서 내렸을 때 메신저로 직장 상사의 연락이 왔다. 『너 퇴근하고 나서 딱히 할 일 없지? 그러니까 여깄는 문서들 내일까지 다 처리해놔라』라고 디지털화된 서류뭉치들을 아무렇지 않다는 듯이 던져주었다. 게다가 이 상사라는 인간은 압축파일이란 것을 전혀 모르는 것인지 서류 하나 마다 보내는 습관을 가지고 있었기에 내가 읽지 않은 메세지는 단숨에 그 직장 상사의 것만으로 50건에 이르게 되었다.
어제는 갑자기 던져준게 30건 매번 이런 식이다. 겨우 허들을 뛰어넘으면 더욱 높은 허들을 제시하고서는 못 넘으면 전에는 잘했으면서 이번에는 왜 못했냐고 사람을 갈구는 패턴이 계속 반복되어간다. 그러면서 허들을 낮춰주기는 커녕 한번 골탕 좀 먹어보란 듯이 또 올리는 것이 아닌가 아마 상사도 어제의 30건도 다 처리못한 내가 내일까지 50건을 처리하지 못할 거란 사실을 잘 알 것이고 그걸 빌미로 날 괴롭힐 명분을 쌓고 있을게 분명하다.
보통 여기까지가 직장 생활의 고달픈 모습이고 집에가면 사랑스러운 아내와 자식들이 맞아주면서 하루동안 쌓인 스트레스가 씻겨내려가는 듯한 모습을 보여주는게 한 때의 유행했던 드라마나 애니메이션이 주로 보여주는 연출이었다.

『술 사와라』 아버지가 보낸 문자 메세지다.
물론 그런 연출이 내 인생에는 존재하지 않았다. 집에 가봤자 허구한 날 술만 먹는 아버지만 있을 뿐이고 대화도 별로 없다. 그러면서 인터넷 좀 하겠답시고 내 컴퓨터를 멋대로 만지다가 랜섬웨어로 컴퓨터의 자료들을 전부 날아가게 하질 않나 만약 백업본이 없었다면 오늘 내가 갔다온 곳이 직장이 아니라 취업지원기관이나 아니면 경찰서였을지도 모르는 일이다. 잠시 전화를 걸어서 "아버지 술 좀 적당히 마셔요 뇌랑 간 전부 무리가 간다구요"라고 말하면서도 진짜 걱정되는 건 내 지갑에 무리가 간다는 점이었고
이런 항의에 아버지가 하는 대답 역시 "이 자식이 아들놈이 되어서 아버지가 술 좀 사와라 하면 네 알겠습니다 하고 당장 5분 이내로 사와야지 요즘 내가 오냐오냐하고 키웠구나? 집에 와서 좀 맞자." 같은 대답이 돌아오는 참으로 화목한 가정이 보기 좋지 아니한가?

매일 같이 술을 달고 사는 저 사람을 도대체 귀신은 왜 안잡아가는지 모르겠다. 사실 귀신이 잡아가도 문제다. 아버지가 어느 날 잠자리에서 숨진 채 발견된다면 병원에서 숨을 거둔 것이 아니니 변사사건 취급이 되어서 적어도 며칠 간은 경찰에게 시달려야하며 장례식이랍시고 꼴도 보기 싫은 아버지 영정 사진 앞에서 슬픈 척 가식이나 떨어야 하는 꼴을 봐야하는데 뭐가 좋겠나? 아니면 발상을 반대로 하는 것이다. 바로 내가 죽어버리는 것 그렇다면 반대로 직장상사도 엿먹이고 아버지가 장례식이랍시고 이런저런 귀찮은 일을 하게 만들 수 있을 것이다. 다만 난 최소한의 가식이라도 떨 수는 있겠지만 그 사람은 가식은 커녕 장례식장안에서 고스톱이나 안치면 다행일지도.

어느 쪽이든 내가 죽는 쪽이 훨씬 속편하단 걸 깨닫고 어딘가 날 죽음으로 이끌어줄 만한 곳이 없나 하고 하늘 위를 올려다 본 순간 회색 빛의 무언가가 흔들거리는 모습을 보았지만 내 등뒤를 걷어차는 누군가 덕분에 굴러 넘어지는 꼴을 당하면서 아무래도 좋다는 생각이 들었다.
어떤 자식이 날 걷어찼는지 화를 내며 뒤를 돌아보니 깡 소리가 나면서 쇠파이프들 서너개가 단번에 떨어지는 모습을 보았다.
그리고 그 앞에는 머리가 희끗희끗하며 나이가 아버지뻘 되는 중장년 남성이 서 있었다.
"이보게 청년, 도대체 뭔 생각을 하고 있으면 바로 머리 위에 쇠 파이프가 떨어지는 것도 전혀 신경쓰지도 않고 멍하니 서있는건가?"
그러면서 떨어진 쇠파이프를 보며 안전관리가 개판이니, 내일 구청에 가서 따져야겠다느니 하며 혼잣말로 신경질을 내고 있었다. 그래도 나한테도 체면이란게 있으니 일단은 감사인사를 해야지.
"구해주셔서 감사합니다. 근데 굳이 사람을 걷어차실 필요가 있나요? 엉덩이도 아프고 앞으로 넘어진 탓에 얼굴이고 무릎이고 팔꿈치고 다 아픈데요."
"요즘 것들은 감사합니다하고 끝내면 될 것을 꼭 불필요한 사족을 붙여서 분위기에 초를 쳐놔요 얘야. 좀 생각해봐라 물론 당기거나 밀치는 것도 낫겠지만 내가 팔을 뻗는 건 사거리가 짧지않냐? 그러다가 내 머리에 떨어지면? 젊은이들은 뭐 맞아도 괜찮을지는 몰라도 나 같은 사람은 떨어지는 낙엽도 조심해야 하는 나이야 그에 비해 다리는 팔을 뻗는 것 보단 사거리가 길고 다쳐도 덜 치명적이니 결국 너 같은 놈을 걷어차는게 더 효율적이고 안전한 방법이란 말이다."
정신 좀 차리고 다니라며 한바탕 핀잔을 주고 떠난 어르신을 보고 그 다음에는 쇠파이프를 응시했다. 만약 저 쇳덩어리가 내 머리를 직격했다면 그대로 난 세상을 하직할 수 있었다. 어째서 눈물이 나는 걸까? 이 거지같은 세상을 다른 사람한테 피해 안주고 ―굳이 따지자면 시공사 측이 피해를 준 것이지 내가 피해를 준 것이 아니니까― 떠날 수 있는 가장 최고의 기회를 날렸다는 사실에 설움이 닥치는 걸까?

일단 삶을 이어가게 되었으니 될대로 되라지라는 마음으로 평소처럼 횡단보도를 건너고 버스정류장으로 향한다. 이제 버스만 타면된다고 생각할 때
"저기요?"
여자의 목소리가 들리기에 눈을 돌려보니 허리까지 오는 흑발과는 달리 벽안의 눈이 이질적인 젊은 여성이 정류장 벤치에 가만히 앉은 채 머리만 나를 향하며 말을 걸기 시작했다. 내 인생에서 여자가 말을 거는 경우는 보통 3가지다. 학교에서 과제가 있을 때, 무언가를 빌려갈 때 그리고 마지막은 소위 말하는 사이비 종교 같은 것을 권유할 때 였다.
"왜 피하지 않으셨어요?"
생애 처음으로 지금까지 들어왔던 것과 다른 유형의 대화가 시작되었음을 깨달았을 때 무의식적으로 내 시선 역시 그 여성을 향하기 시작했다.
"따로 생각할 게 있어서 신경을 못쓴거예요."
"아까 건물위에서 쇠파이프가 삐걱거리면서 소음까지 났는데 그걸 신경쓰지 못한다구요?"
"그러게요 제가 왜 그랬을까요?"
안그래도 심신이 지쳐가고 생각할 것들이 머리를 가득채우는데 이제와서는 눈앞의 여성에게 내가 쇠파이프를 피하지 않은 이유까지 상세히 설명해야 하는 부조리가 더 이상 이어지지를 않기를 바랬다. 건성으로 대답하고 그대로 무시하다 보면 신경을 끄리라 여겼는데 아무래도 눈 앞의 여성은 그럴 생각이 전혀 없는 듯 했다.
"제가 한번 맞춰볼까요? 바로 당신이 외계인이기 때문이죠"

이질적인 벽안의 눈만 제외한다면 평범하게 학구열이 있어보이게 생긴 겉모습과 다르게 헛소리를 태연자약하게 늘어놓는 모습에 더더욱 무시해야겠다는 욕구가 채움에도 불구하고 여자는 나를 향한 집착을 포기할 줄 몰랐다.
"아무리 삶의 의지가 없다한들 눈 앞에...아니 당신 기준으로는 바로 머리 위에서 떨어지는 생명의 위협을 신경쓰지 못한다는 것은 당신이 외계인이라는 사실이 가장 유력하다고 생각해요. 원래 당신은 이곳과는 전혀 다른 행성 출신이었다가 저는 알 수 없는 이유로 이 지구에 살기 때문인데 지구는 당신의 종족이 살기에는 환경이 매우 달라서 감각능력이 다소 저하되었다는게 제 추측이죠. 이상할건 없잖아요? 한국인도 동남아시아 지역으로 여행을 하면 해당 지역 특유의 고온다습한 기후 때문에 적응을 못하는 것 처럼 그런데 당신은 아예 사람이 아니기 때문에 그런 적응이 더더욱 안되는 것이지요."
어차피 내가 집에 갈 수 있는 버스가 도착할려면 10여분은 한참 더 기다려야 할 판이었다. 게다가 눈 앞에 있는 여성의 공상허언증도 조금은 재밌게 느껴지기 시작했다. 그럼 조금은 그녀와 어울려주리라.
"그렇다면 좋아요. 제가 외계인이라고 친다면 정확히 무슨 외계인인지도 설명할 수 있나요?"
"당연하죠. 지금 지구의 너머로는 거대한 은하제국이 존재하는데 당신은 은하제국 초대 황제의 머나먼 방계 후손이 되는 어느 귀족 가문이 있어요 30개의 항성과 500개의 행성및 소행성으로 된 작은 영지로 거느리는 하급 귀족 가문이죠. 그 가문의 현 당주가 되는 당신의 부친 혹은 모친이 정상적인 방법을 통해 결혼을 하여 당신을 얻었다면 이 지구에 있지는 않겠지요? 그래서 당신은 어느 귀족의 사생아인거예요."
저 여성에게 공상허언증이 있다는 사실 자체는 예상했지만 그 수준이 예상을 초월하고 있었다. 30여개의 항성과 500여개의 별이 어떻게 작은 영지이고 그걸 다스리는 것이 하급 귀족이 될 수 있겠는가? 애매한 수준의 허언이면 모를까 이렇게 당당하고 뻔뻔한 허언에는 이미 실소까지 날 수 밖에 없었다.
"좋습니다. 당신의 주장을 믿지는 않지만 적어도 재미는 있다고 생각합니다. 그렇다면 마지막으로 질문하겠는데 제가 외계인이라는 증거가 있습니까?"
직후 그녀는 침묵할 뿐이었다. 대답할 수 없기에 포기한걸까? 아니면 애써 새로운 변명거리를 만들기 위해 계속 머리를 굴리고 있는 것일까? 어느 쪽이든 간에 버스가 도착하기 까지의 시간은 얼마 남지 않았다. 이제 버스를 타는 대로 여자가 한 말들은 기억의 저편으로 던져버리면 충분하고 나는 돌아가서 아버지의 술주정에 버티며 상사가 던져준 잔업이나 하면된다. 하지만

"물론이죠."
목소리는 뒤에서 들렸다 분명 방금 전까지 내 눈 앞에 있던 그녀는 이제 내 등 뒤에 서 있었고
"은하제국의 귀족은 각 가문마다 고유의 문장이 가문 구성원의 유전자와 영혼에 새겨져있기 때문에 당신이 사생아라한들 이를 지우는 그 누구도 불가능해요. 그게 당신이 그 어떤 외계종족과도 접촉한 적이 없는 바로 이 지구에 버려진 이유기도 하지요."
저 말이 끝난 시점에서 내가 타야하는 버스가 도착했기에 지금이라도 도망치듯이 저 버스에 올라타면 그녀와의 대화는 영원히 끝을 낼 수 있으리라 확신하고 있었다. 그럼에도 어째서인지 머리와는 다르게 몸이 말을 안들었기에 내 발걸음은 전혀 떨어지지 않았다. 저 여자에게서 당장 도망쳐야한다는 생각과 지금 이 순간이 내 무의미한 인생을 뒤바꿀 처음이자 마지막 기회라는 두 가지의 감정이 충돌한 결과 몸이 굳어버린 것 같았다. 그대로 버스가 문을 닫고 출발함과 동시에 그녀의 손이 내 목덜미를 어루만졌고 그 곳에서 은은한 빛이 나타나기 시작했다. 다른것도 아니고 바로 근처에 있는 표지판에 함께 걸린 거울을 통해 보는 것이었으니까 직후 그녀가 말했다.
"이제 믿을기분이 드시나요? 당신이 일개 인간이라면 어째서 당신의 목덜미에 제국 귀족가문들만 새길 수 있는 문장이 있는 것일까요?"