
흥신소 바로 아래층에는 카페가 있다. 이름은 카니발
23년 전 범죄조직들의 대대적인 폭동사건이 터졌을 때부터 존재해온 나름 살아온 관록이 있는 카페인데다가 철저한 방음으로 바깥에서 아무리 총을 쏴 제껴도 손님들은 바깥 상황을 잊고 편안하게 커피를 마실 수 있도록 하는 것이 모토라고 한다. 정말로 위험하다 싶으면 방탄셔터를 내리고 창문은 홀로그램 그림으로 채워서 따로 준비된 출구를 통해 손님들이 나갈 수 있도록 하는 것으로 유명해서 뒤통수에 총 맞을 걱정 없이 시간을 보내고자 하는 방문객들에게 나름 인기를 구가하고 있었다.

카페에는 단 두 가지의 규칙만 지키면 충분했다. 첫 번째는 이곳에서 소란을 피우면 안된다는 것 두 번째는 이 카페 지하실로 내려가서는 안 된다는 것

이 카페는 소시지가 유명했다. 카페에 소시지라니 뜬금없다는 느낌이 드는 것이야 당연하겠지만 사장님의 말로는 자신이 이 장소에서 카페를 열고 보니 지하실에 버려진 기계가 있었다는 것이다. 20년이 넘은 기계긴 하지만 제대로 유지보수하면서 고장 없이 위생적으로 관리하고 있다고 주장하고는 있으나 지하실 자체가 일반 손님들에겐 출입금지가 되어 있는지라 내부 실상은 알 수 없었다.

옛날 어느 인물이 말하길 소시지는 만들어지는 방법을 알면 알수록 역겹다고 하는 이야기가 기억났다. 소시지와 맞먹을 정도로 만들어지는 과정이 역겨운 게 법률이라는 사실도 같이 떠올랐지만.

“어서와라 현우야 니는 늘 제일싼걸로 먹으니 걍 아이스 아메리카노를 주면 되겠고 근데 옆에 있는 저 아가씨는 누구냐?”

“잠시 업무 때문에 같이 다니고 있습니다. 일단은 의뢰인이긴 한데 설명하자면 이야기가 길어집니다.”

“나도 그렇게까지 궁금한 건 아니니 상관없다 아가씨 앞에 메뉴판 있으니 천천히 선택하쇼.”

메뉴판을 든 미아의 눈빛이 만약 실제로 레이저가 나가는 물건이었다면 진작에 이 가게는 레이저로 두 동강이나 안 났으면 다행일지도 모르겠다. 나름 고귀하게 살아온 듯한 모습치고는 커피 하나 제대로 마셔 본 적이 없었던 걸까? 그럼 이럴 때 내가 나서서 적당히 추천을...
“저기 현우...”

그녀가 나에게 말을 걸었다. 단순히 커피 주문이라면 사장한테 말을 걸면 되는데 정말로 커피에 대해 아는 게 없는 것일까? 진짜 모른다해도 알려줄 수 있는게 나도 없는데 커피라고 해봐야 제일 싼 게 고작이고 애초에 내가 이 카페를 이용하는 이유는 내가 주로 일하는 곳 바로 아래라는 점과 사무실에서는 함부로 틀 수가 없는 에어컨을 여기서는 마음대로 틀고 있기 때문이라서 어떤 걸 물어도 내게는 제대로 된 대답을 기대해서는 안 될 것이다.

“이 소세지는 뭐야?”

지금까지의 생각들이 전부다 씻겨 내려가는 듯한 허무한 질문이기 짝이 없었다. 하지만 나 또한 저 소세지가 정확히 무엇인지 모르고 있다. 사장님 말로는 인공적으로 배양된 고기를 납품받아서 만들고 있다고는 하지만 바로 위층에 지내면서 배양육 업체가 이 가게에 들어오는 것을 전혀 본 적이 없었다. 이 근방에서 가장 흔한 고기가 뭔가를 생각하다 보면 결국 하나의 진실에 도달하게 된다.

“아 그거? 그냥 먹지 마”

모르는 건 먹으면 안 될지어다. 자연식품이라는 것들이 우리에겐 이미 환상 속의 존재가 되어버린 지금 직접 만들어 먹는 요리라 할지라도 안전과 위생 모든 걸 장담할 수가 없다. 결국 최선의 선택은 그냥 먹지를 말든가 아니면 자신이 먹은 것에 스스로가 책임을 지는 수밖에

“저기 오너! 나 소세지 1접시, 유자에이드 1잔”

먹지 말라고 한 내 말이 무색해지게 바로 쿨하게 소시지를 주문한다. 소시지는 보통 맥주랑 먹는 것이 아니었던가? 유자에이드랑 소시지라는 기묘한 조합을 여전히 이해할 수 없었으나 결국 예쁘게 5조각으로 나뉜 소시지랑 일회용 포크가 같이 나온다.

“여기 소시지 한 접시랑 유자에이드 한잔 그런데 유자에이드지만 유자는 없으니 알아두게”

“유자에이드인데 유자가 안들어가 있다구요? 그게 말이되는 소리예요?”

“이 동네에서 유자를 어떻게 찾아? 나처럼 잘해봐야 유자맛이 나는 감미료가 고작이지 요즘엔 유자가 뭔지도 모르니까 적당히 과일인지조차 의문이 드는 것을 적당히 섞어서 과일음료라고 팔아먹는단 말이지. 맛은 거지같기 짝이없는데 마시는 입장에선 고급스러운 음료는 맛도 특이하구나 하며 적당히 납득하는 놈들도 얼마나 많은데 나 정도면 솔직히 양심적인 거지 아 그리고 그거 녹말 포크니까 배고프면 그것도 같이 씹어먹어도 괜찮다. 뭐 옥수수 전분으로 만들었다고 했던가….”

미아가 한입씩 천천히 소시지 조각을 먹으며 천천히 음미하고 있었다. 달달한 에이드와 안 어울린다고 생각하고 있었는지 유자에이드는 전혀 손을 대고 있지 않았다. 그래도 나름 정갈한 느낌으로 먹는 모습을 보고 있자니 감상이 어떤지 듣고 싶어졌다.

“그래서 어떤데? 이런 데서 먹는 소시지가 네 입맛에 맞기는 해?”

“흠... 이거는...”

미아는 계속 뜸 들이기만 하고 있었다. 맛이 있는 건지 없는 건지 제대로 말하고 있지는 않으나 그래도 계속 한 조각 한 조각 입속으로 넣는 걸 보면 적어도 못 먹을 물건은 아닌 것처럼 보인다.

“남자의 손맛이 느껴지는데?”
미아가 소시지를 막 삼키자 하는 말이다.

“그거야 당연하지, 아저씨가 직접 만들었으니까.”

“그런 뜻이 아니라... 어차피 말해도 전혀 이해 못 하겠지.”

말해도 이해를 하고 못 하고의 문제가 아니라 저 녀석의 행동거지 자체가 처음부터 불가해의 영역이었다. 이제 곧 나갈 시간이라고 생각이 되어 단말기를 확인하니 14시를 알리는 시계와 함께 18,000원이 결제되었다는 알림이 도착해있었다. 지금 내 앞에서 우아하게 커피를 홀짝이는 저 여자가 먹은 값이다. 일반적으로 선불인데 저 여자가 결제를 안 했음을 알고 내가 사는 거로 생각해서 내 쪽으로 달아둔 것으로 추정되었다. 그렇기에 나중에 의뢰비의 추가금액으로서 청구해두기로 했다.


“이봐 넌 못믿을거 아는데 방금전에 고양이 귀를 한 은발로리 쌍둥이 미소녀 둘이서 엄청나게 총격전을 벌이며 지나간 거 알아? 뭔가 커다란 철제 박스를 서로 뺏으려 들면서 빛의 속도로 지나갔단 말이야!”

“뭐래 씨발, 너 낮술 마셨냐? 애니메이션 좀 작작 봐 병신아 술에 취해서는 2차원이랑 현실이랑 구분을 못 하고 있네”

“아니 진짜라니까!”

아직 해도 안 저물었는데 동네 주민들이 태연하게 미친 소리를 씨불이고 있는 걸 보니 이 동네는 제가 살던 동네가 확실합니다.

“이제 카페 다음에는 또 어디로 갈 거야? 우리 분명 마트로 가기로 한 거 아니었어?”

“지금 눈앞에 태연하게 개소리로 만담을 주고받는 광경이 보이는데도 태연한 표정을 보니 그저 놀랍기 짝이 없군”

“그게 놀랄 일이야? 지금 어느 남자의 머리에는 금방이라도 벌레가 뇌를 파먹을 수 있도록 준비가 되어 있고 어느 고딕풍 옷을 입은 이상한 여자는 겉으로는 인간으로 보여도 실체는 아직 유아기 수준이긴 해도 엄연한 군체의식을 조종하는 고등 개체인데 고작 만화 얘기로 놀라기엔 내 체력이 아까운걸?”

그래 잘났다 사람하고 대화하고 있다고 착각한 내 잘못이지

아콜로지의 낮은 오래전 약 140년 전 홍콩 어느 지역에 만연했다고 하는 구룡성채에 비유하는 것이 적절한지는 모르겠지만 끊임없는 빌딩의 숲으로 인해 하늘은 보이지 않고 햇빛이 잘 통하지 않는지라 분명 낮임에도 불구하고 어둠으로 넘쳐나는 곳이었다. 빌딩들의 집적도가 점차 낮아지는 외곽지역으로 갈수록 정상적인 햇빛을 자주 느낄 수 있었으나 그에 맞춘 듯이 확장과 개발을 통해 점차 햇빛은 아콜로지 하층 내부에서는 그리 쉽게 보는 것이 허락되지 않았다. 빌딩이 무시무시한 용적률에 비해 열섬현상이 일어나지 않아서 여름이 되어도 나름 온화한 온도는 지금 이 국가 규모를 자랑하는 도시의 통치자이자 설계자였던 자의 치밀한 계획을 짐작게 하고도 충분했다.

하지만 아콜로지라는 명칭 자체는 크게 왜곡이 되어 있었는데 인원과 물자 환경 등을 집약하며 모든 것이 자급자족 가능한 친환경 도시라는 대략적인 의미가 있다. 그런데 하나 확실한 부분은 일단 이곳 자체가 친환경은 절대 아니라는 점이겠다. 아마 이곳을 처음 만든 사람 역시 그걸 부정하지는 않을 것이다. 아마 원래의 목적에서 크게 왜곡이 되었을 테지만 이미 지은 이름을 인제 와서 바꾸기엔 늦어도 매우 심하게 늦은 것이다.


조금 시간이 걸려서 도착한 대형마트는 평일 오후라 그런지 내부는 유동 인구가 적어서 매우 한산한 편이었다. 다들 한참 업무를 하고 있을 시간인지라 여기에 오는 것이 이상한 쪽이겠지만 어쩌겠는가?

미아는 생애 처음으로 대형마트에 들어온 것처럼 신기한 표정으로 주위를 둘러보고 있었다. 저 녀석 나름 부유한 곳에서 살았던 것으로 보이는데 실제로는 아콜로지 외곽지역에 거주한 게 아니었을까? 그렇지 않은 이상 저런 부자연스러운 차림새는 자칫하면 불필요한 이목을 끌 수도 있었기에 자제하라고 말하고 싶었다.

“저기 현우! 이 계란 투명한 플라스틱에 담겨져 있네?”

“그거 합성 계란이야 껍데기는 플라스틱이고 흰자랑 노른자도 그 성질과 맛을 인공적으로 재현한 거지 실제 계란은 엄청 비싼데다가 극히 일부 부유한 지역에만 납품이 되고 있거든 그래서 대부분의 계란은 다 그런 종류야”

“그럼 이 우유도?”

“그것도 당연히 합성식품이지 이 땅에 젖소를 키울 수 있는 공간이 얼마나 되겠어? 그래도 칼슘을 따로 넣어서 영양을 맞추기 때문에 비록 합성일지라도 일단은 우유니까 뼈에 좋은 건 똑같다더라. 사실 진짜 우유 같은 건 먹어본 적이 없어서 모르겠지만 네가 살던 곳에서는 보통 어떻던데?”

“내가 살던 곳은 보통 거주지에 자그마한 소매점으로 지역 곳곳에 분포된 방식이어서 이곳처럼 많은 사람이 이용하지는 않기 때문에 규모는 작지만, 내부는 최대한 고급화되어 있 방식으로 영업을 하고 있어 대부분이 부유한 사람들이니까 가능한 일이지 그 중에서도 진짜 극소수의 부유한 일부 집안에서는 특정 농가나 식품업체와의 제휴를 통해서 직접 납품을 받기도 한다더라”

“정말 잘 알고 있네? 그래서 너 원래는 어디에 살았는데?”

“지금 내가 손가락만 하나 까딱하면 즉시 네 뇌가 벌레먹이가 될 텐데? 그래도 계속 내 개인정보에 관해 물어볼 자신 있어?”

그녀는 자신의 개인정보에 너무 예민하게 반응하고 있었다. 해결사를 필요로 하면서 좀 규모가 큰 베테랑에게 의뢰하는 대신 아마추어에 불과한 내 머리에 벌레까지 박아놓으면서 협박을 하는 이상한 여자 그러자 내 머릿속에 떠오른 한 가지 생각이 있었다. 혹시라도 의뢰를 완료하면 저 여자는 내 머릿속에 있는 기생충은 어떻게 처리할 것인가? 목격자를 남겨놓아선 안 된다며 벌레가 내 뇌를 전부 먹어 치우도록 하지는 않을까?
정상적인 만남으로 이루어진 게 아니라 상대 쪽에서 일방적으로 내 목숨을 쥐고 흔들면서 나는 그녀가 조종하는 인형처럼 놀아나고 있었다. 그렇기에 지금 그녀가 계획하고 있는 것처럼 나도 저 여자의 뒤통수를 칠 준비를 해야 한다. 의뢰인과는 신뢰로 이루어지는 것이라 했지만 나는 애초에 나는 저 여자와 신뢰를 쌓은 기억이 없다. 이는 상대도 마찬가지이다.

“저기 현우 저 쌀도 합성이야?”

미아가 가리킨 방향에는 특가 할인이라며 20kg에 59,900원이라는 가격이 적혀있는 쌀포대 더미들이 있었다.

“아니 쌀이나 밀, 콩 등의 곡물들은 합성이 아니라 진짜야 인간의 주식이라는 입장상 흔히 말하는 오곡들은 계층 관계없이 진짜가 유통되고 있지 물론 이곳에 있는 엄청난 인구수를 감당하기 위해서 이런 일이 전문화된 농업 구역에서 대량의 생산물을 낼 수 있도록 유전자가 조작된 작물들을 재배하는 것이지만 어쨌든 판매되고 있는 것들 대부분이 합성 아니면 가공식품인 이곳에서 몇 안 되는 진짜 식물로 만들어진 식품이야.”

“그러면 빵은 밀을 이용해서 만드니까 그것도 합성이 아니라 진짜 빵이라는 거겠네?”

“그래 빵 자체는 그렇지 하지만 빵을 만들 때는 계란이나 우유, 버터등이 들어가잖아? 경우에 따라선 크림이나 초콜릿 아니면 다양한 과일들을 넣기도 하는데 빵을 제외한 나머지들은 거의 다 합성식품이야. 여기 사는 사람들이야 불만 없이 잘 먹는 편이지만 일부 미식가들은 저질 식품이라면서 배척을 한다더라. 그리고 오곡 중 하나인 콩을 이용해서 만드는 된장이나 두부 역시 일단은 진짜야 물론 만드는 과정이 상당히 복잡하고 발효하는 과정을 거치는 만큼 오래 걸려서 유통되는 양이 그리 많지 않고 평균 가격도 상당히 높게 형성되어 있지. 이게 이 하층을 살아가는 우리들의 식생활이야.”

그리고 정신을 차리고 보니 미아는 더 이상 눈앞에 보이지 않았다. 그 녀석이 어디에서 싸돌아다니는 건지 그렇게 매장을 한참 헤맨 결과 채소 코너에서 채소라는 이름을 달고 있는 직육면체 덩어리를 바구니에 밀어 넣고 있었다. 주황색 육면체는 당근이고 갈색은 감자 저 초록색은 오이였나? 싶었더니 바로 위에 적힌 표지판을 보고 나서야 호박이었음을 알게 되었다. 그리고는 바로 옆에 있는 오리엔탈 샐러드드레싱을 하나 집어넣은 다음 2kg의 배양육까지 함께 담아 넣었다.

“자 현우 오늘 저녁은 내가 만들어줄게. 내가 이래 봬도 요리는 자신이 있거든?”

“본심은?”

“그 개같은 푸른도시락 좀 갖다 버려! 그 식품위생법만 26건을”

“25건”

“아무튼 그런 쓰레기 음식을 먹으면 삶의 질이 하락하게 되고 결국 앞날을 긍정적으로 생각할 줄 모르는 쓰레기 같은 인간이 된다고 네 건강도 문제지만 일단 나는 의뢰인이란 말이야 네가 그런 걸 먹고 몸에 이상이 생겨서 내 계획에 차질이 생기면 민폐도 그런 민폐가 따로 없다는 건 너도 잘 알지? 그런데 네가 스스로 뭘 만들어 먹는 꼴은 한 번도 못 봤는데 내가 직접 만들어주기라도 해야지 하여튼 감사한 줄 알아.”

그렇게 생색을 내며 구매한 것들의 가격은 5만원을 넘겼고 이것을 결제하는 사람 역시 나라는 사실을 미아는 전혀 고려하고 있지 않았다.