
“실장님!, 어디 계십니까? 최 실장니이이임!”

창문 없는 새하얀 복도에 오직 각각의 사무실로 들어가는 문짝만 있는 무미건조한 공간의 고요를 깨는 것처럼 한 남자가 복도에서 시끄럽게 누군가를 찾으며 돌아다니고 있었다. 이곳은 어느 공업사의 사무동이었고 기본적으로 업무에는 정숙과 침묵을 미덕으로 여기는 기업의 방침상 애초에 공간마다 방음 조치를 취한 적이 없었는지라 그가 시끄럽게 누군가를 부를수록 자연스레 각 사무실 내에 있는 직원들의 신경을 건드리게 된다.

게다가 어떤 직원은 직원들의 심적 부담을 줄이기 위해 사무실 내에는 감시카메라를 설치하지 않는다는 사실을 이용하여 근무시간인데도 불구하고 다른 직원들과 함께 플레잉 카드로 피라미드 쌓기를 하다가 바깥에서 시끄럽게 최 실장을 찾는 남자의 목소리에 깜짝 놀라 피라미드가 무너지고 말았고 이에 분노하여 사무실 문을 박차고 나가 소리를 질렀다. 하지만 그 직원이 간과했던 사실이 있었는데 사무실 내부에는 감시카메라를 설치하지 않을지언정 복도에서는 감시카메라를 설치하고 있었다.

그 직원에게 불행을 가져올 또 다른 사실은 그 사무실 문 바로 앞에도 역시 그 감시카메라가 설치되어 있었단 사실이다. 상하좌우 360도 회전에 8K 고화질 그리고 무손실 녹음이라는 옛날에는 21세기 초반 전쟁 이전의 시대의 사람들에겐 아득한 상상의 영역이고 지금마저도 하이엔드급의 스펙들의 감시카메라를 곳곳에 깔아둔 결과 그 사무실 테이블에 플레잉 카드가 어지러이 널려있었다는 사실이 적발되고 만 것이다.

비록 이를 감시하던 경비원들은 직원들이 포커를 치다가 적발된 것으로 판단하여 즉시 상부 직통회선으로 보고함과 동시에 구속을 위해 움직이기 시작했다. 약 5분 뒤에 잡혀갈 사무실 직원들의 입장에서 근무시간에 도박했다는 억울한 혐의는 직원들의 처신에 따라서 해명을 무사히 할 수는 있을 것이었다. 그러나 테이블 위에 어지러이 흩어진 카드들의 존재는 그들이 포커를 했든 원카드를 했든 그걸로 탑을 쌓았든 간에 경영진들의 입장에선 그들이 근무시간에 놀았다는 사실을 스스로 인증한 사건이었기에 아마 그들에게 중징계가 내려질 것이란 점은 명확했다.

잠시 후 경비실에서 올라온 경비원들이 그 사무실에 있던 직원들을 구속하고 수갑을 채워서 모두 끌고 가는 모습이 흥미롭다며 바라보던 남자는 이내 자신이랑은 상관없는 일이었기에 원래의 목적대로 최 실장이라는 사람을 찾기 위해 다시 복도를 걷기 시작했다. 그에게는 이 건물 내의 다른 사람들처럼 이곳의 직원이라는 증명을 위한 목걸이 형태의 명찰을 걸고 있었는데 그의 이름은 ‘이진규’라고 적혀 있었다.

그렇게 한참을 돌아다녀도 그가 찾는다는 최 실장이라는 남자를 찾지 못하였기에 결국 사무동 1층 로비의 안내데스크로 내려가서 거기에 있는 직원들에게 묻는 것이 현명하리라는 판단에 이르렀다. 안내데스크에 대놓고 물어보기엔 쪽팔리는데 같은 생각을 같이하면서

비교적 심심한 미적 감각을 자랑하던 다른 층의 복도와는 달리 사무동의 1층은 처음 방문하는 손님들에게 강렬한 인상을 남기기 위해서였는지 단순함을 강조하던 다른 복도와는 다르게 하얀 샹들리에가 걸린 천장과 함께 손님들이 편히 앉아서 쉴 수 있도록 제공된 소파들과 필요하면 이용하라고 음료 자판기와 커피 자판기가 함께 있었다. 위층의 단순한 구조에 익숙해진 진규를 포함한 다른 직원들은 여전히 1층의 로비는 익숙해지는 일이 없었다. 게다가 경영진 중 누군가의 괴상한 철학 그건 이곳에 방문하는 손님들이 언제나 처음 방문한 것처럼 강렬한 인상이 끝없이 이어지기를 바라며 짧게는 몇 주 길어도 달마다 정기적으로 1층의 가구 및 구조를 나름의 신념에 따라 바꾸기를 선호하였다. 유일하게 바뀌지 않는 건 단순히 가구를 옮기는 것보다 더 귀찮은 절차를 요구하는 샹들리에랑 언제나 본연의 목적을 수행해야 하는 안내데스크 뿐이었다.

“예감사합니다안내데스크입니다.무엇을도와드릴까요?”

안내데스크의 직원은 진규의 얼굴조차 보지도 않고 모니터에만 집중한 채 거의 귀찮다는 듯 불성실한 태도로 대답하고 있었다. 진규가 생각하길 만약 방금 그 직원이 말한 것을 문장으로 옮긴다면 아마 띄어쓰기가 필요 없을 정도로 문장에 완급조절이 전혀 없었다는 것이 주된 평가였다.

“저기 최 실장님을 아니 최정우 실장님을 찾고 있는데 어디 계신지 알 수 있을까요?”

“잠시만기다려주세요. 최정우 실장님이 동명이인으로 세 분이 계시는데 어느 분이신간요?”

“트랜스휴먼 어쩌고 그런 부서로 알고 있는데요?”

“그럼 사무동이 아니라 연구동으로 가셔야 합니다. 최 실장님은 지금 거기에 계시거든요 3층으로 올라가서 좌측 복도 끝을 돌아서 연구동 건물로 가실 수 있으십니다.”

“연구동 정확히 어딘지는 알 수 없나요?”

“여기서는 각 건물 별 출입기록을 조회한 거라 연구동에 계시다는 것만 알고 있지 정확히 어느 공간에 있으신지 까지는 모릅니다.”

그렇게 지금까지 사무동을 돌아다니며 계속 최 실장의 이름을 부른 것이 헛수고였다는 뜻이 된다.

“그런데 잠깐만요 그러고 보니까 저 아까까지 최 실장님이라고 불렀는데 그러면 최 씨 성 가진 실장님들이 한둘이 아니시지 않나요? 그런데 지금까지 한명도 대답을 안하신거죠?”

“선생님 직급이 어떻게 되시나요?”

“아직 대리입니다.”

“그러면 당연한 거 아닌가요? 실장씩이나 되시는 분들인데 고작 대리 따위가 이름 부른다고 해서 직접 나올 사람들은 아니잖아요?”

“그럼 실장님들보다 높은 직급의 분들은요?”

“아마 실장 정도의 짬이 있으신 분들이면 대부분의 상사들 목소리는 기억하고 계실걸요? 상사 목소리도 기억 못하고 있으면 회사생활 오래 할 수 없잖아요?”

진규 역시 안내 데스크의 직원의 말에 납득할 수밖에 없었다. 어찌되었든 목적대로 3층으로 올라가서 우측으로 꺾으면서 걸어가자 연구동으로 가는 통로가 아니라 벽이 나왔다. 아까 전 안내 데스크 직원이 말한 걸 다시 생각해 보니 좌측이라고 말했던 것 같았으니 다시 원래 있던 계단에서 좌측으로 걸어가면서 길을 꺾자 좌측으로 가는 통로가 나왔으며 문은 자동문 형식이었으나 사원증을 찍어야 넘어갈 수 있었다. 아까 전 안내데스크 직원이 말했던 것처럼 각 동의 인증 내역이 기록되기 때문에 대략적인 위치기는 하였으나 특정 대상이 어딨는지를 대충 유추할 수 있었던 것이다.

그래서 진규는 자신의 사원증 목걸이를 연구동 자동문 인증시스템에 가져다대니까 시끄러운 경고음이 울렸다.

유효하지 않은 인증키입니다. 관리실에 문의바랍니다

인증시스템 바로 옆에는 관리실 직통용 전화기가 있다. 방금과 같은 이유로 못 들어갈 때 쓰라고 있는 것으로 진규는 그대로 수화기를 집어서

〈여보세요? 관리실의 박정석입니다. 무었을 도와드릴깝쇼?〉

“예 아이디어 과의 대리 이진규라고 하는데요. 지금 용무가 있어서 연구동에 방문해야 하는데 사원증을 찍었는데 유효하지 않은 인증키라고 해서 문의드리려고 하는데요?”

〈아? 혹시 거기 지금 사무동이심까?〉

“네 맞습니다.”

〈아 거기가 간헐적으로 인증시스템을 업그레이드 하다가 오류가 나서 사무동 직원들 정보가 아직 연구동 쪽 인증시스템하고 아직 동기화가 완전히 안되었거든요? 한 이틀 이내로 패치가 완료될 예정이니 걱정 하지 마시고 방문 목적을 말씀해 주시면 이쪽에서 수동으로 기록한 다음에 원격으로 열어 드리겠심다.〉

“최정우 실장님을 만나 뵈려고 왔거든요 로봇관련으로 위에서 지시가 따로 내려온 거 전달하는 게 목적이라 그렇습니다.”

〈예 확인되셨고요 금방 문 열어 드릴테니 지나가시면 됨다. 아 그리고 연구동에서 사무동으로 되돌아가실 때도 똑같이 연락주시면 바로 열어 드리겠심다.〉

“네 감사합니다.”

전화가 끊어지기 무섭게 자동문이 바로 열렸고 진규는 여유롭게 바로 그 문을 지나서 연구동으로 들어갈 수 있었다. 사람들의 대부분이 각각의 사무실에 쳐박혀서 일하느라 따로 누군가 소음을 내면서 시끄럽게 굴지 않는 이상 정적으로만 가득 차 있게 되는 사무동의 복도와 다르게 연구동은 사람들의 이동이 많았으며 그와 동시에 비교적 자유로운 분위기로 사람들이 막 돌아다니면서 대화하고 있었다.

“소식 들었냐? 최근 직원복지의 일환으로 연구동 지하에 아동 보육시설을 새로 설치 했다더라. 지금 인트라넷 구직 사이트에서 보육교사도 채용공고도 올리고 있더라.”

“표면상으로는 직원복지인 거지 실제로는 이유가 또 하나 있다더라. 아동 행동과 심리연구에 관한 연구를 통해 아동 돌봄에 최적화된 AI를 따로 개발한댔나?:

“그런 단순한 연구면 우리 회사가 아니지 아마 제일 가능성 높은 건 아동 사고(思考) 통제용 장치를 이식해서 부모들의 부담을 줄이는 연구를 하고 있을걸?”

“그런데 왜 하필 아동용인 거지?”

“아동이란 게 뭐든지 무분별하게 받아들이는 경향이 있잖아. 근데 그게 어느 정도 통제를 안 하면 조금 컸을 때 성격이라던가 생각 같은 걸 바꾸려면 드는 수고가 많다더라고 그래서 사전에 아동들의 사고를 통제해서 부모에게 효도하는 착한 아이를 만드는 프로젝트라나 뭐라나 그래서 프로젝트 이름도 ‘착한어린이 기계’라고 이름을 붙이더라고 원래 성인에게 사용되던 사상통제용 장치를 조금 개량한 거야 성인용을 그대로 아동에게 이식했다간 뇌 손상의 우려가 있다면서 아무래도 어른들과 다르게 뇌가 덜 발달 되었으니까, 말이야 그래서 기존의 성인에게 이식하는 게 원래 기록된 내용을 지우고 새로운 내용으로 다시 쓰는 것이라면 아동용의 경우는 원치 않는 내용이 머리에 기록되는 걸 통제하는 장치라고 하던데.”

“그럼, 새로 만들었다는 보육시설은 어떤데 예쁘냐?”

“아이들 취향에 맞을 만한 것으로 집중했다더군. 이걸 지시한 윗대가리(1)가 이렇게 말한 거야. 내가 알기로는 아이들이 삐에로(2)를 좋아한다더군. 보육시설 공간에 그런 걸로 많이 그려주게」라고 말이지 아무래도 옛날 만화를 많이 보신 것 같은데 말이지”

“저기 너 말이야 네 앞에 홀로그램으로 숫자 2가 써져 있는데?”

대다수의 기업에서는 당연하지만, 건전한 언어를 사용할 것을 요구하고 있었다. 건전한 언어는 건전한 정신을 기르는 중요한 것이라 말하며 조금 극단적인 경우에는 비속어의 사용을 즉시 기록해서 그에 따른 징계를 내리는 기업들도 허다하다는 것이다. 대부분의 방식은 따로 비속어에 해당하는 단어를 미리 등록해두고 그것을 감지해서 적발하는 방식이었다. 개중에는 정상적인 단어를 사용한 건데 시스템의 오류로 인해 비속어로 적발이 되는 상황도 자주 있는 편이었다. 방금과 같이 ‘삐에로’에서 ‘에로’라는 부분이 인식되어서 비속어로 적발이 된 것처럼 말이다.

“어 씨발(3) 계속 숫자가 갑자기 3이 되었는데? 내가 씨발(4)이라고 그래서 올라간 거야? 잠깐만 이젠 4잖아?”

“당황하지 마! 그렇게 막 말하다가 숫자가 더 오르면 오를수록 징계 수위는 더 심해질 거란 말이야.”

그렇게 두 사람이 당황하는 사이 복도에 경비원들이 바로 올라와서 조금 전 비속어를 사용한 직원을 연행해 가고 있었다. 같이 있던 동료 직원이야 아무것도 할 수 없었고 그저 무사히 살아서 돌아오라고만 외치고 있었다.


최정우는 최근에 새로 설치되었다는 아동 보육시설의 놀이방에 앉아있었다. 잠깐 가만히 생각할 시간이 필요했는데 그가 일하는 곳은 직원들 간의 대화가 시끄럽게 오가는 곳이었다. 침묵을 유지한 채 자신에게 주어진 사무업무만 하면 되는 사무동과 다르게 연구동은 직원들 간의 자유로운 대화로 새로운 아이디어나 문제의 해답을 장려하는 장소였다. 그런 곳에서 시끄럽다고 따질 수도 없으니 결국 직접 조용한 곳을 찾아다니다가 막 건설은 완료되었으나 어린아이들의 이용은 다음 주부터로 예정이 되어있었기에 적어도 지금만큼은 정우가 여기서 조용함을 만끽하는 것이 가능했다.

“최 실장님! 최에에실장니이임!”

그 고요함 마저 내부로 들어온 한 직원에 의해 무참히 방해받고 말았지만 말이다. 어둠 속에 잠겨 있는 시설 때문에 한참 헤매던 그 직원은 정우가 있는 걸 발견하고 바로 정우에게 다가간다.

“최 실장님 거기 계셨군요! 그런데 왜 불을 다 끄고 계시나요? 잠깐 불 좀 키겠습니다….워메 씨…읍!!”

비속어 감지 시스템이 걸릴까봐 황급히 입을 막는 직원 정우가 그 직원의 명찰을 확인해 보니 아이디어 과의 이진규라는 직원이었다. 방금 진규가 입을 막은 이유 정우는 이해해야만 했다. 아이들이 광대를 좋아한다는 근거 없는 주장을 한 어느 책임자의 명령에 따라 이 놀이방의 벽들이 그것들로 도배가 되었는데 문제는 하나 같이 생긴 것들이 공포영화에서나 볼법한 끔찍하고 기괴한 것들로 아무 계획 없이 도배되어 있었다. 이런 상태 그대로 이 보육시설을 개장했다간 아이들이 트라우마로 정신이 나가버릴 것이고 곧 직원들의 항의로 한참 시끄러워질 것이다. 물론 이걸 최정우가 신경을 써야 할 이유는 없지만 말이다. 이 기괴한 장소에서 먼저 침묵을 깬 것은 최정우였다.

“그래서 무슨 일로 오셨습니까?”

“아 맞다 하하 저는 아이디어과의 이진규라고 하는데요. 얼마 전에 실장님께서 저희 부서에 제출해 주신 제안서를 담당자님이 잘 이해를 못 하겠다고 하셔서 다시 한번 확인을 받아오라고 하셨습니다. 갑자기 사이커 로봇을 만들겠다니 이게 무슨 의미인 거죠? 초능력을 쓰는 로봇이 가능한 건가요?”

진규의 말이 끝났음에도 불구하고 최정우는 말이 없었다. 가만히 놀이방을 한 바퀴 천천히 걷다가 벽에 있는 의자에 앉아서 멍하니 벽을 바라보고만 있었다. 그런 정우의 모습에 진규는 당황할 수밖에 없었고 이걸 어떻게 응대해야 하는지에 고민이 되던 진규에게 질문이 날아왔다.

“이진규 씨 한번 저랑 잠시 외출 한번 해보지 않으시겠습니까? 당신 부서에는 연락해 놓도록 하겠습니다.”
