
요리라는 것은 정말로 심오한 영역이라고 생각한다. 일단은 생물로서 태어난 이상 뭔가를 먹어야 하는 것 자체는 당연한 것이다 보니 자연스럽게 사냥이나 채집을 통해서 그 다음에는 사육과 경작을 통해서 식량이 풍족해지고 그 다음 식사의 만족도를 높이기 위해 처음에는 굽거나 삶고 그 다음에는 다양한 향신료와 양념을 쓰기 시작하며 인간은 요리라는 것과 절대 빠질 수 없는 사이가 되었다. 인간과 짐승의 차이 그것은 음식을 더욱 맛있게 만들 수 있느냐의 차이가 아니겠는가?

그런데 지금 눈앞에 주방에 있는 한 여자의 모습을 보라 그 전에 인간인지조차 의문이 드는 ‘미아’라는 이름을 가졌을 뿐인 저 여자는 난잡하게 섞여서 뭐가 뭔지도 모르는 육면체의 합성식품 덩어리를 굽고 삶고 끓이고 이 모습을 요리라고 했다간 세계적으로 유명한 요리사들의 망령들이 모조리 튀어나와서 온갖 육두문자로 이루어진 저주를 퍼부을지도 모르는 일이었다.

하지만 그녀가 행하고 있는 것은 단순한 요리가 아니었다. 상대가 식자재라는 사실이 조금 허무했을 뿐이지 식자재들을 향한 그녀의 시선은 마치 죽음을 각오하고 페르시아의 군세에 맞서는 300인의 스파르타인들이나 지을 법한 그런 눈빛이었다. 50여분에 가까운 사투의 결과를 멀찍이서 지켜본 결과 새까만 그을음으로 만신창이가 되어버린 육각형의 식자재들이 혼란스럽게 어질러져 있는 모습을 보았다.

그러자 미아가 꺼내든 최후의 선택 그 이름은 카레라 불리는 노란색 가루로 채워진 팩이었다. 근데 잠깐만 내 기억이 맞다면 카레는 산 기억이 없는데? 황급히 단말기의 전자 영수증 내역을 보았을 때 내 기억과는 다르게 약 6000원의 가격에 이르는 1kg의 카레가루가 정확하게 찍혀 있었다.

누구나 카드 고지서를 받을 시점에는 고지서 내역에 적혀있는 금액들에 경악하며 무언가 착오가 있을 것이라고들 하며 천천히 내역서 들을 훑어보지만 결국에는 전부 정확한 내용이었다는 것을 깨닫는 것처럼 이러한 사태에서는 오직 나의 부주의함을 탓하는 것만이 허락되었다.

작은 냄비에 물과 카레가루 그리고 이제는 숯덩어리인지 식자재들인지 구분조차 허락하지 않은 육각형의 고체들이 우르르 하나의 냄비로 모여갔다. 그리고 무작정 불과 함께 무언가가 끓는 듯 한 비명을 내는 것을 볼 때 마다. 오늘 내 저녁의 암울한 선고만을 가슴에 담아둘 수밖에 없었다. 여러 가지 논란에도 불구하고 뛰어난 가성비로 널리 알려진 ‘푸른도시락’ 브랜드를 신명 나게 비난하던 그녀가 정작 스스로가 만든 것은 인생 최대의 굴욕이라 하여도 좋을 것이었다. 어쩌면 푸른도시락 조차 애교로 보이는 음식물 쓰레기를 내게 먹을 것을 강요함으로서 나의 삶의 종지부를 원하는 것일지도 모른다고 떠올렸다. 아마 벌레가 나의 뇌를 먹게 하는 것 보다 더 천천히 하지만 아주 괴롭게 죽어가는 모습을 정갈하게 차 한잔 홀짝이며 즐기는 게 그녀가 원하던 미래가 아닌가 하는 의심이 들 정도로 말이다.
나도 카레는 만들어 본 적이 있었다. 아무리 실력이 없다 한들 적당히 고기와 채소 그리고 카레가루만 넣고 끓이면 완성되는 음식이었으니 말이다. 물론 남에게 대접하기 걸맞은 음식은 아니지만 적어도 나 혼자 먹고 치운다는 전제하에선 맛도 양호했다. 설거지하는 게 정말로 힘들어서 그렇지 미아가 마침내 전기레인지를 끄고 카레를 내 앞으로 가져왔다.
지금 내 앞에 있는 것은 미지의 암흑물질이었다. 내 형편에 먹을 거, 못 먹을 거 가릴 형편은 아니라 할지라도 이것은 아무리 봐도 심하게 선을 넘은 것이었다.
“저기 미아? 다음엔 내가 직접 요리 할 테니까 무승부로 하지 않을래?”
“그냥 먹을래? 맞고 먹을래?”
“즉시 먹겠습니다. 악!”
결론부터 말하자면 맛은 평범한 카레 맛이었다. 색이 시시각각 다양한 색으로 변형되어가는 괴상한 색과는 다르게 말이다. 누군가 말하길 먹어보기 전에는 함부로 편견을 가지지 말라고 한 것이 생각난다. 그러나 편견을 따지기 전에 음식이란 건 비주얼 역시 무시할 수는 없음은 인정해야 한다. 괜히 왜 요리사들을 심사할 때 음식의 모양새를 따지고 광고를 찍을 때도 현실의 음식과 괴리감이 느껴질 정도로 겉모습에 상당히 공을 들이고 있겠는가?
어찌되었듯 맛은 양호한 덕분에 빠르게 내 앞에 있는 그릇을 비울 수는 있었다. 그럼 이제 식사도 마쳤으니...

진짜로 업무 시작이다.

“우선 미아, 네가 찾는다는 사이커, 정확히 어떤 능력을 가졌다고 했지?”
“정신 조작 능력, 내가 찾아본 바로는 지금 찾는 목표물은 사람이나 생물체에 정신에 영향을 주는 능력이야 그 강도는 아직 명확하지 않아서 단순히 암시나 착각을 유도하는 정도이거나 아니면 사람하나를 꼭두각시로 더 심하면 거대한 사이비 종교집단을 만드는 것도 가능할 정도로 능력의 강도에 따른 효과는 천차만별이야”
“그리고 그걸 찾는 이유는?”
“분명 그건 전에 내가 묻지 말아달라는 의사를 표했던 걸로 아는데 몇 시간 전 일도 기억하지 못할 정도로 치매가 중증인거야?”

가만히 냅두면 남은 시간은 저 녀석이 나를 디스 하는 걸로 허비될 거 같았기에 적당히 끊었다.
“일단 천천히 정리해보자 초능력을 연구하는 시설이 외부에 있다는 기록이 있었는데 이것에 대해 신빙성있는 이유를 알 수 있을까?”

아콜로지의 바깥 70년 전에 있었던 대전쟁의 여파로 아콜로지의 외부는 아예 살 수 없는 환경은 아닐지라도 바깥에서 산다는 것 자체가 크나큰 용기를 필요한 수준에 이른다. 그런 곳에서 연구시설을 만든다는 것은 비효율적이기 짝이 없었다. 불법적인 연구를 한다는 것이 이유가 될 수는 있었으나 아콜로지 내부에서도 불법 약물 제조나 각종 조폭들의 아지트들이 아콜로지 내에 성행하고 있었다.

한반도 남부의 대부분을 복구하여 하나의 아콜로지로 대부분을 통합한 전쟁 이후 신정부였으나 그럼에도 불구하고 전쟁으로 가장 먼저 그리고 제일 심하게 파멸을 맞이한 옛 정부의 수도와 그 주변은 70년이 지난 지금도 여전히 조사단의 연구목적 파견만 허가 될 정도로 위험한 건 물론이고 아콜로지 외부에 있는 몇 없는 자치도시를 제외하고는 대부분 거주는커녕 밖으로 나가는 것조차 강력한 규제가 따르고 있었다. 옛 수도권을 멸망시킨 것 한때는 어딘가에서 쏜 핵무기라는 것이 가장 큰 이유로 꼽혔다. 그러나 점점 시간이 흐를수록 뭔가 의문스러운 점이 제기된 것이다. 공식적인 발표는 없었으나 불법적인 방식으로 옛 수도에 접근했던 다양한 탐험가들이 방사선 측정한 결과 이미 수도권의 반감기는 한참 지났으며 약간의 제염작업만으로도 충분히 복구를 할 수 있다는 것이다. 그럼에도 정부가 선뜻 복구 작업에 나서지 않는 점에서 대중들은 의뭉스러움을 느끼고 있다.

사실 뭐 이것 외에도 이상한 점은 한둘이 아닌 점이 현실이다. 동아시아에서 그렇게 경제력이 강한 것도 아닌 나라가 21세기 중반에 핵전쟁으로 나라 경제의 대부분의 몰린 수도권이 통째로 멸망했는데도 새로운 정부가 들어선 것만으로 빠르게 복구가 이루어진 점이나 비록 50년이라는 세월이 필요했다한들 전쟁이전 한반도의 도시들을 전부 하나로 몰아도 현재 1할에 불과할 정도로 거대한 도시를 세운 점 5000만에 불과하던 인구가 전쟁으로 엄청난 사상자를 내었음에도 불구하고 70년이 지난 지금은 억 단위의 인구로 금세 불어난 점 그리고 전쟁으로 아시아에 있는 일부 국가들을 제외한 나머지 세상과는 완전히 단절되었음에도 오히려 옛날보다 더 엄청난 번영을 누리고 있다는 사실은 지금으로선 모순이라는 말 외에는 설명할 수 밖에 없었다. 그나마 진실의 실마리라면 전쟁 이후 복구를 주도했던 이들이 당시에 국내에 있었던 다양한 기업들이었으며 이후 새로운 정부역시 기업들의 주도하에 탄생하여 사실상 기업국가로 변했다는 점 어떤 놈이 이걸 소설로 쓴다고 할지라도 이렇게나 개연성이 심각하게 떨어지는 엉터리가 나오리라고는 예상을 못했을 것이다. 아니면 뭔가를 가능케 하는 내부사정이 있었을 테지만 그 내부사정 역시 정상은 아니었을 테지 덕분에 이 세상은 기업들이 지배한다. 기업들 간의 경쟁에서 도태되는 것이 아닌 이상 그 아무리 문제가 있어도 기업들은 해체되지 않았다. 일례로 이미 식품위생법 위반 건수만 25건에 이르는 ‘푸른도시락’조차 그들이 요식업계의 거물이라는 이유로 인해 솜방망이 제재로 끝나고 그들은 여전히 저렴한 저질음식들을 팔고 있었다.

그런 일에 비하면 초능력 실험들은 애들 장난에 비유해도 되겠다.

“일단 미아 당신의 주장대로 초능력 시설이 바깥에 있다는 걸 전제로 하지 그렇다면 준비해야할 것은 더 많아지게 될거야.”

“정확히 어떤 걸 필요로 하는데? 나도 나름대로의 정보망은 있어 그저 이런 일에는 좀 더 실력 있는 사람이 조력해주면 좋을 것 같아서 그런 거지.”

“그렇게 어려운 준비들은 아니야 각 검문소를 통과할 만한 각종 뇌물과 바깥에서 생존하기 위한 다양한 물품들 그리고 렌터카도 빌려야 할 필요가 있겠는 걸“

“현우 너 운전할 수 있어?”

“면허는 있지, 그런데 내가 자동차에 손을 대는 경우가 있다면 운전이 아니라 몰래 차에 부비트랩을 설치하고 누군가 차에 시동을 거는 순간 잿더미로 만드는 게 주된 업무라서 그렇지”

미아가 한 손으로 머리를 부여잡고 있었다. 아무래도 자신이 의뢰 겸 협박을 할 대상을 잘못 잡았다는 생각 때문이겠지 나도 내 운전 실력이 불안하단 점은 인정하겠지만 챙겨야 할 물건이 한둘이 아닐 터이다. 게다가 아콜로지 외곽이라면 한참을 움직여야 할 가능성이 크다. 내가 걷는 것은 문제가 아닐지라도 바로 내 앞에 있는 이 불청객은 자기 다리로 직접 걸어본 적이 얼마나 될지 생각하고 싶지도 않았다.

검문소도 문제였다. 바깥으로 나가는 통행요금의 가성비가 상당히 나쁜 것은 덤이고 무사히 나가려면 통행료에다가 추가로 뇌물까지 바쳐야 했다. 작게는 담배 몇 개비에서 심하면 상당히 비싼 주류를 뇌물로 요구하는 때도 많았으니까

그다음엔 무기였다. 사무실 벽에 딱 붙어있는 한 칸짜리 철제 캐비닛 안 전쟁 전 정부의 제식 소총 K2C1과 M4 샷건이 들어있다. K2는 전쟁 이전 이 땅의 건장한 남성이라면 누구든 써봤다는 소총으로 유명했다. 지금의 군대는 기술의 발달에 힘입어서 탄생하여 보급 및 관리에 유리하다는 레이저 총기들이 제식이 되어서 굴려지고 있었다. 옛날 구식 총기들이 사용하던 탄창의 형태를 유지한 채 레이저 배터리팩으로 불려서 옛 군인들이 탄알집이라 부르던 것들을 지금은 배터리팩 아니면 외래어를 배제한다는 명목으로 충전팩이라 부르기도 했다. 결국 마지막에 외래어가 한 글자 들어가 있긴 하지만 탄알집처럼 충전집이라고 부르기엔 어색하다는 장병들의 여론으로 말미암아 배터리팩 혹은 충전팩이라는 명칭이 대중화되었다는 후문이다.
이렇게 선진적인 레이저 총기들을 쓰는 군인들과 달리 레이저 총기의 민간 유출이 철저하게 제한되는 아콜로지 하층에선 전쟁 전 군 제식으로 쓰였거나 아니면 전쟁 이후 모종의 경로로 유입된 해외의 실탄 총기를 사용하는 것이 일반적이다. 내가 쓰는 이 총기들처럼. 게다가 탄창을 하나만 가지고 다니는 것도 아니다 보니 아마 이번 여행에 들고다닐 물건들의 총 중량은 적어도 수십에 이를 것이니….

“그것들 전부 다 챙기려면 감당 안 될 거 같은데 도와줄까? 대신 방수가 되는 보관함이 필요할 거야”

한참 생각을 하던 도중 미아가 갑자기 끼어들었다. 겉보기엔 숟가락보다 무거운걸 손에 들어본 적 없을 것처럼 생겨서는 이런 물건들을 감당하겠다고 하니 반신반의의 감정이 솟아난 것이다. 그 와중에 방수가 되는 보관함은 무슨 소리일까?

“내 애완용 벌레 배 속에다가 보관하면 되는 거지 그럼 검문소에 소지품 검사하다 걸릴 걱정도 없지, 그 무거운 것들을 하나하나 들고 다니는 비효율적인 행동도 필요없지 그러니까 넌 걱정 말고 준비나 철저히 해”

벌레? 이거 말하는 건가? 내가 손가락으로 내 머리를 정확히는 내 머릿속에 안에서 기어 다니고 있을 벌레 놈을 가리키자 미아는 한심하다는 표정으로 자신의 관자놀이에 손가락을 빙글빙글 돌리는 시늉을 한다. 진심으로 모욕적인 언사였다.

“너 한테 정말 묻고 싶다. 진짜 모르는 건지 아니면 일부로 바보 같은 소리를 하는건지.”

“바보 같은 소리를 하는 건 너잖아? 지금 여깄는 무기들을 벌레 배 속에다가 넣는다니 그런 벌레라면 얼마나 커야 하는 건지 알고 하는 소리야? 어!”

골치가 아프다는 표정을 지어 보이던 미아는 결국 체념한 듯이 정신을 차리고는 내 앞에서

손가락을 튕겼다.

그리고는 가만히 앉아서 창가를 가리키고 있다.

미아가 가리킨 방향으로 가서 창밖을 내다보면...

4층 건물만 한 커다란 벌레형 괴수가 도로변에서 우뚝 서 있는 모습을 볼 수가 있었다. 평소 조폭들끼리의 싸움으로 총기 난사가 일어나도 한숨을 쉬면서 창문을 전부 닫고 커튼을 치면서 놀라는 기색 없이 살아가는 주민들도 이번에 일어난 괴현상을 보며 도망갈 엄두조차 못 내고 있었다. 인트라넷에 올리기 위해 사진을 찍는 주민, 정신 놓고 도망가는 주민, 가까운 경찰에게 전화를 걸어서 다급하게 도움을 요청하는 주민들 벌레 앞에서 다양한 인간 군상들의 다양한 면모들이 나타나고 있었다.

다시 손가락을 튕기는 소리가 내 뒤통수에서 들려오자 커다란 벌레는 땅속으로 다시 사라졌고 흥신소 건물 바로 앞에 있던 고가도로가 일부 파손되고 약 4~5m 정도의 거대한 싱크홀만이 도로 가운데에 방금 있었던 충격적인 현장이 환각이 아니었음을 증명해주고 있었다.

“아 방금 껀 조금 선 넘었으려나 이게 내가 원치 않는 사람의 이목을 끄는 일은 없었으면 좋겠는데…. 어찌 되었든 자 봤지? 이게 내가 얻고자 하는 힘의 편린이야. 아직도 내 능력을 의심할 여력이 남아있는지 묻고 싶은데 어때?”

잠시 후 도착한 경찰 한 무리들이 몰려오면서 폴리스 라인을 세우고 현장을 조사하느라 바빴다. 불행 중 다행으로 사망자는 없었다. 대신 이 싱크홀과 부서진 고가도로를 수리하는 일 때문에 동네 주민들에게 즉 내게도 도로 수리비가 징수될 예정이라는 사실을 깨닫자마자 지금 내 뒤에 있는 저 녀석에게 때릴 꿀밤 한대가 절실해지기 시작했다.