
“몰랐어? 신경기생충이야 당신의 뇌에 파고들어서 내가 명령만 하면 바로 뇌를 전부 먹어치울 수 있어 이제부터 이건 의뢰도 제안도 아닌 협박이 될 거야. 그러니 이제 거부권은 없어 평소 하던 방식이 아니라서 많은 정성을들이긴 했는데 그래도 무사히 작동했네.”

이게 도대체 어떻게 된 일 인걸까? 갑자기 미아의 말 한마디로 내 머리에 커다란 고통이 한 번에 몰려와서 제대로 서 있는 것조차 힘든 지경에 이르고 있었다. 도대체 내 앞에 있는 건 누구인가? 아니다 전제가 잘못되었다. 내 앞에 있는 저 녀석은 정녕 사람이 맞는 걸까?

“대충 돈 좀 쥐어주면 얼씨구나, 하고 도와줄 거라고 생각했는데 생각만큼 호구는 아니었나봐 아마 내 정체가 뭔지 궁금한 것 같은데 이왕 한배를 탄 사이가 된 기념으로 알려주는 것도 어려운 건 아니지...”

그녀의 손이 내 머리에 닿는다. 그러자 내 머릿속을 휘젓던 고통은 씻겨 내려가고 새로운 것들이 흘러들어오기 시작한다. 유기물질로 된 늪에서 올라오는 다양하고 기괴한 형태의 괴물들 그리고 거기에 맞서 다양한 화기로 교전하는 옛 시대의 군인들 그러나 시간이 지나자 군인들은 곧 괴물들에게 마구 뜯어 먹히거나 산채로 늪에 던져진 채 끔찍한 비명을 지르며 전신이 녹아내려가고 있었다.
장면이 바뀌었다. 알 수 없는 가스에 의해 스스로의 몸이 녹아내리는 모습을 보고 당황한 병사들을 습격하는 괴물들 산채로 녹아내리다가 결국 액체가 된 무언가는 마치 개미핥기와 같이 생긴 괴물들이 또 다시 돌아다니며 흡수해간다. 괴물들이 죽음은 의미가 없었다. 설령 한 마리가 죽는다 할지라도 다른 괴물들이 시체를 유기체의 늪에 던져 놓음으로서 다시 일종의 생체 자원으로 환원시켰기 때문이다. 더렵혀지고 오염된 도시와 그 도시를 뒤덮은 끝없는 괴물들의 울음소리 그곳에서 보이는 건...

“아아아악!!!!”

본능적으로 내지른 비명과 함께 내 시야에 비친 것은 원래 있던 익숙한 사무실과 그 앞에 서 있는 미아라는 이름의 여자가 서 있었다.

“방금 내가 본 것은 뭐야?!”
“어이 현우 씨 너 말이 짧다”
“장난치지 말고 대답해!”
“사실 나도 몰라...”

지금 이 여자는 내가 미치고 환장하는 꼴을 보려고 날을 놀리는 것이라 믿고 싶다. 하지만 방금까지 봤던 SF영화의 한 장면과 같은 광경은 마치 진짜 같은...아니다 진짜로 무언가의 기억을 내가 본 것이라면? 그럴수록 내 안에 있는 의문은 점점 커져갔고 지금 내 앞에 있는 미아가 도대체 뭘 하는 존재인지 더더욱 의문에 휩싸여가기만 한다. 내 표정을 보고 대강 짐작한 듯 미아가 말을 이어가기 시작한다.

“농담하는 거 아냐 나도 정말 몰라. 내가 가진 능력들은 어떤 존재의 일부의 불과하다는 것 정도만 빼면 말이지”
“어떤 존재라니 그게 정확히 뭔데?”
“그게 정확히 뭔지 모르니까 내가 어떤 존재라고 말할 뿐이잖아 당신 난청이야? 청해능력에 무슨 문제가 있어?”

되도 않는 말로 모욕적인 언사를 뱉지만 현 시점의 나로선 뭔가를 할 방법이 없었다. 이 녀석의 기분이 어떻냐에 따라서 내 소중한 두뇌가 순식간에 벌레먹이가 될지도 모르는 상황이니 말이다. 하지만 그럴수록 더 의문이 든다. 누군가에게 뭔가를 강요할 정도의 능력이 있다고 하면 나 같은 사람이 아니라 차라리 어딘가의 고위관료나 하다못해 특수부대원이라던가. 뭔가 좀 강한 구석이 있는 이들에게 심는 것이 맞지 않는 것인가?

“솔직히 얼굴만 봐도 네가 뻔히 뭔 생각하는지 눈에 띄는데 간단히 말하자면 신경기생충을 심는다는 것 자체는 별로 대단한 일 아니거든 이런 걸 심어도 병원에서 간단한 검사만으로도 즉시 발견이 되고 금세 치료가 가능하단 말이야. 솔직히 불완전한 진화의 결과물이라는 걸 스스로 인정하는 셈이기 때문에 창피하긴 한데 문제는 이 동네 사람들은 병원을 안 가잖아? 아니 갈 수 없는 거겠지 병원비가 감당이 안 되니까.”

그 말 대로였다. 병원비는 감당이 안 되기 때문에 우리 같은 사람은 검증되지 않은 의료요법을 쓰거나 혹은 불법적인 진료를 하는 무면허 의사들에게 기대는 경우 밖에 없다. 하지만 이런 경우들이 늘 그렇듯 오히려 죽는 일만 더 늘어나는 꼴이지만.

게다가 약 몇 개를 통해 당장 나타나는 효과를 보고 뒷감당이 안 되는 짓을 하다가 나중에 큰 봉변을 당하는 일도 있기 마련이다. 대략 22년 전 어느 조폭의 간부의 두통을 진료하던 한 의사는 두개골을 열어서 수술을 해야 한다고 주장했다. 그러나 다른 의사는 아세트아미노펜으로 알려진 진통제를 처방했는데 이를 통해 금세 두통이 멎은 해당 간부는 얼마 뒤 두개골을 열어야겠다고 말한 의사를 무참히 살해한 일이 있었다. 그러나 이후에 밝혀지기를 실제로 그 간부는 뇌종양이 있었던 것이고 심지어 무참히 죽였던 의사는 의료사고로 의사 면허를 잃기 전에는 나름 뇌수술 관련으로는 일가견이 있던 인물이었던 것이다.
결국 그 간부의 뇌종양은 제때 치료하지 못하고 그대로 저세상으로 사라지게 되었다. 멍청하면 그에 걸맞은 대가를 치루는 법이다.

“지금 이 근방에서 당신 머릿속에 있는 벌레를 뽑아낼 정도의 실력 있는 의사가 있을 리는 없잖아 설령 있다고 해도 그 전에 내가 명령 한번만 내리면 금세 너의 뇌는 벌레먹이가 될 거고 이제 하나밖에 없는 선택지라 할지라도 선택의 시간이 왔다면 현명하게 고르는 게 옳지 않을까?”

졸지에 외지에서 온 미친 여자에게 내 뇌를 인질로 잡힌 상황 나는 다양한 정보 수집을 위해 수단과 방법을 가리지 않았고 그 중에서는 도청 역시 내가 쓰는 방법 중 하나였다. 그리고 동네 경찰서의 내용을 몰래 엿듣거나 암시장 등지에서 구한 싸구려 무선 장비로 통신을 가로채면서 듣다 보면 감염체가 어쩌니 덕분에 도시 몇 개가 폐쇄조치가 되었느니 하면서 시끄러운 소리들이 많이 있었다. 만약 그 감염체들 중 하나가 저 여자라면? 아마 죽는 걸 선택한들 그녀는 내 뇌를 이용해서 또 무언가의 흉물을 만들어 낼지도 모른다. 인간의 자아라는 것은 뇌에 존재하고 있는 것인 만큼 나의 뇌가 파괴되지 않는 이상 아마도 나에게 안식이 허락될 일은 한참 먼 미래로 미뤄질 터이지 게다가 머리가 더 복잡해지는 경우의 수 그건 그녀가 자신의 목적을 달성했을 때 과연 온전히 나를 놓아줄 가능성이 있겠냐는 점이다. 이번 의뢰를 빙자한 협박을 실패하면 죽는 건 당연지사고 성공한다더라도 머리에 있는 벌레를 빌미로 나를 계속 이용해 먹을 가능성도 존재한다. 그렇다면...

“당신의 의뢰 일단은 수락하지 어차피 거절하게 허락해줄 생각도 없었을 테지만”
“현명한 선택이야 현우”
기회는 언젠가 온다. 그 전까지는 그녀와의 불편한 동거를 시작하자.
“그런데 현우 슬슬 배고픈데...”

단말기를 열어서 확인한 현재시간 12시 30분 한참 점심 먹고도 남을 시간이다. 저 뻔뻔한 식객이 당당하게 밥을 요구하는 점이 아니꼽긴 한데 어쩔 수 없다. 냉장고에 처박아둔 도시락들 중 아무거나 두 개를 골라서 가져왔다. 이제 전자레인지로 데우기만 하면 되는데 정작 식사를 할 당사자중 하나인 미아의 표정은 마치 벌레를 씹은 표정이다.

“나름 상류층에서 살던 사람으로 보이는데 거기서는 얻어먹는 사람이 지을 벌레 씹은 표정을 보이는 것이 적절하다고 배웠나?”
“그거 ‘푸른 도시락’이잖아 그 쓰레기 같은 음식을 나보고 먹으라고? 그럼 당신은 손님에게 음식물 쓰레기를 식사로 대접하라고 학교에서 배운 거야?”
“이 브랜드가 비록 식품위생법 위반 25건에 이르는 심각하게 문제 있는 브랜드긴 해도 맛과 가성비 모두를 충족하여 노동자들의 열렬한 지지를 받는 상표임은 누구나 다 알고 있는 상식이라고 뭐 10번 중 3번은 이것 때문에 배탈이 나긴 했지만”
“그럼 먹는 걸 멈추란 말이야 그거 미생물조차 다른 식품들은 다 분해시켜도 그건 분해를 전혀 못하는 걸로 유명하단 말이야 애초에 그게 음식이라는 사실 조차 나는 못 믿겠어!”

싫으면 먹지 말라지. 이런 상황에서는 굶기는 것이 도덕적으로도 올바른 선택임이 자명하겠지만 그래도 내 여린 양심이 이를 허락하지 않기에 냉장고에서 다른 괜찮은 걸 찾아보려 했다. ‘가공 상추맛 쿠키, 가공 토마토맛 젤리, 대체육 육포 등 맛 자체는 준수하지만 채소나 일반적인 고기들이 일부 부유한 계층을 제외하면 전쟁 전 추억 속의 혹은 책속에서만 볼 수 있는 환상의 존재가 되어버린지 오래라서 오죽 심하면 일부 사람들은 21세기 초반을 다룬 문학들은 전부 판타지 소설로 분류해야 한다는 개소리까지 극소수 존재할 정도인지라 대부분의 사람들에게 채소란 그저 다양한 맛을 내는 특이하고 절망적인 비주얼의 ’바‘가 그들이 생각하는 채소라는 이미지의 전부였다. 그리고 냉장고 구석에 유통기한이 2122년 8월 31일 14:00까지인 가공달걀이 잠깐이거오늘까지잖아!
“자 가공계란으로 만든 가공계란프라이와 가공채소 바를 잘게 썰어서 오리엔탈 드레싱으로 양념한 샐러드랑 그냥 흰 쌀밥이올시다. 그러니까 이거 먹고 얼른 집으로 꺼지시길”
“나 집 없는데?”

이건 또 무슨 신박한 개 짖는 소리인건가?

“그래서 어디서 지낼건지 정했어?”
“응”
“어딘데?”
“여기”

씨발새끼가 진짜 가지가지 한다.

“나는 여기에 지내도 된다고 허락한 기억이 없는데 애초에 여기 잠자라고 있는 곳이 아니고”
“그럼 현우 너는 어디에서 지내는데?”
“난 여기 바로 위층에 따로 집이 있어 매일 아침 바로 여기로 출근하지 거리는 여유있게 걸어도 30초 안팎이지”
“그럼 여기서 살게 해줘도 문제없겠네!”

미아의 뻔뻔함은 상상을 초월하고 있었다. 지금 흥신소와 의뢰인의 관계는 명목상으로 수평적인 관계로 이르긴 했는데 이건 도를 넘은 것이 아닌가? 의뢰 외적인 일까지 허용하게 두는 것은 실리에 맞는 것이 아니었다. 이 공간에서 최소한의 도덕을 지키기 위해서는 역시 쫓아내는 편이 옳다고 생각하던 도중 테이블에 지폐 뭉치가 올려져 있었다.

“내가 여기서 밥 얻어먹고 잠자는데 그냥 돈을 지불하지 않으리라 생각했어? 나도 그렇게 뻔뻔한 사람 아니야. 이 동네에 제대로 된 호텔이 있는 것도 아니고 그렇다고 해서 아무데서나 자면 그게 비록 나라도 다음날 불귀의 객이 될지 누가 알겠어? 닷새 정도 신세질 예정인데 이정도면 괜찮겠지?”

돈은 30만원이었다. 닷새면 하루에 6만 원 정도 여기서 자는 것 치고는 상당히 후한 금액이긴 했다. 하지만 닷새만 묵겠다는 말은 즉...

“즉 의뢰를 닷새 안에 완료해야 한다는 것이지.”

제대로 된 정보는 하나도 없는 상황에 어떻게 5일 안으로 사람을 찾아야 한다는 것인가? 보통 이런 것도 ’찾으면 연락드리겠습니다.‘ 같은 식으로 고객을 응대하지 이걸 강요하는 것은 전례가 없는 일이었다. 덕분에 폐업신고는커녕 다른 곳에서 일이 들어온다 한들 모조리 거절해야 하는 상황이 된 것이다. 어쩌겠는가? 불평을 하려 해도 너 머릿속에 있는 벌레새끼 때문에 반항조차 못할 판인데 게다가 이미 오전은 진작 지나갔다. 아마 오늘부터 묵는다 치면 이미 하루는 지나간 셈이니 실질적으로 모든 작업은 지금 당장 시작한다 하더라도 나에게는 나흘 하고도 절반이 조금 안 되는 시간 밖에 없었다.
“아 개소리하지마쇼 시발 제대로 된 정보도 안 갖다 주고 느닷없이 남의 머리에 벌레를 쑤셔 박아 놓고 협박하면서 닷새는 아니지”

“그럼 열흘 어때? 대신 돈은 5일치만 낼 생각이고 나머지 5일은 지불하지 않겠어.”

“근데 식사는 알아서 하셔야 합니다. 스스로 밖에 나가서 적당히 식사 하고 오셔야 합니다.”

“바깥에 제대로 된 식당이 있긴 해? 거기도 푸른도시락 같은 쓰레기 음식들만 팔고 있는 거 아니야?”

“그럼 저 멀리 좀 나가면 대형마트도 있으니 직접 식자재 사시던가. 그래봤자 잘해봐야 콩고기 대부분이 채소 맛 나는 직육면체 형태의 유기물들 밖에 없는데 난 뭐 위생적이고 영양학적으로 완벽한 요리를 대접해 줄 수 있을 것이라 생각해요? 나도 평소 먹는 게 그런 것뿐이거든”

정상적인 형태의 채소들은 이미 상류층의 전유물 대부분의 사람들은 그 맛과 영양만 겨우 재현한 육면체들을 먹는 것이 일상이었다. 그럼에도 불구하고 최대한 맛있게 만들겠다는 의지로 육면체치고는 다채로운 요리를 만들어 내며 사람들은 전쟁으로 산산이 박살이 나버린 요리의 역사에 새로운 장을 써내려가고 있는 것이다. 이걸 지금 눈앞에 있는 소녀의 모습을 한 괴물은 전혀 모르고 있을 것이 뻔했다.

“그런데 나 그 대형마트가 어디 있는지 잘 모르겠는데? 안내 좀 해주면 어디가 덧나?”

“그건 의뢰로 따로 받은 기억이 없는데요? 추가금 더 지불하시고 새로 의뢰를 해야아아악!”

머리의 격통이 올라온다. 아마도 머릿속의 벌레가 또 내 뇌를 물어뜯기 시작했다. 그런데 내가 배운 것이 올바른 지식이라면 분명 뇌는 통각이 없는 걸로 알고 있는데 이게 어떻게 된 일 인걸까? 내 뇌가 이미 벌레에게 어느 정도 통제를 당하는 상태에서 거짓된 고통을 머릿속에 심고 있는 것일까? 이미 내 앞에 있는 존재부터가 SF 소설 속의 존재를 그대로 옮겨온 듯한 괴물이었다.

“근데 미아, 하나만 물어보자”

“뭔데?”

“어떤 존재의 일부라면 너도 사실 그 모습은 거짓된 모습이고 실제로는 뭔가 엄청 흉악한 괴물이라던가 아니면 거기에 가까운 무언가 아니냐?”

화난 미아가 다시 한번 내 머리에 고통을 줄거라 예상하고 눈을 질끈 감았지만 10초 그리고 15초가 지나고도 반응이 오지 않았다. 그리고 30초 눈을 뜨고 천천히 미아를 바라보았다. 그리고...
“아아악!!!”

내 앞에 저 망할 여자는 내가 방심하며 눈 뜨는 타이밍을 노려서 고통을 준 것이다. 아마 이렇게 글자로 옮기는 것 마저 사치라고 느껴질 정도의 고통 때문에 차가운 시멘트 바닥을 뒹굴며 일어날 엄두조차 나지 않았다.

“나도 원래의 내가 어떤 존재였을지 확실하지 않아 적어도 나는 지금 이 모습이 원본이라고 믿고는 싶거든 내가 착각한 것일 가능성 역시 부정할 수는 없겠지만 일단 내 이름은 미아 정확한 신원은 밝힐 수는 없지만 일단은 거대한 군체의식의 통제권을 일부 가지고 있는 인간 아니면 고등생물 이것이 지금의 나라고 소개하겠어.”