
오래전에 내가 이곳에 처음 들어온 날이 떠올랐다. 단순한 하수도 청소나 집수리 같은 단순 잡일부터 시작해서 각종 산업 스파이 행위 및 어느 조폭들의 의뢰로 상대 조직을 향한 대대적인 타격을 입히는 일 까지 온갖 막일은 다 했던 흥신소가 있었다. 그런 곳에서 내가 처음이자 마지막 신입으로 들어와서 다양한 일들을 배워왔다. 일에 귀천을 따져서는 안 된다며 평생의 트라우마가 될지도 모르는 일도 하며 세월을 보내다가 선배들 중 하나가 나를 불렀던 어느 날

“담배 피우냐?”
선배하나가 내게 담배 한 개비를 권하며 물었던 말이다. 예의상으로 한 개비를 집으려다가 갑작스레 담뱃갑을 다시 거두며

“미안하다 네가 담배피우는 걸 본 적 없었으니 아마도 피우는걸. 좋아하지는 않겠지 몸에 안 좋은거 강요하는 나쁜 선배는 되기 싫다.”

아니라고 말하며 황급히 담배를 받고 입에 물기는 했지만 불을 붙일 라이터는 없었고 선배도 굳이 라이터를 내밀지는 않았다. 선배 말대로 담배를 별로 좋아하지는 않았기 때문이다.

“넌 운명적인 만남이라는 말 믿어본 적 있냐?”

갑작스레 운명적인 만남이니 뭐니 하는 말을 들으니 당황스럽기 짝이 없었다. 그렇지만 선배의 말은 그래도 이어졌다.

“어디서 주워들은 말이라 누가 했는지는 기억은 안 나는데 제대로 된 친구 셋만 있어도 세상 전부를 얻은 것 같다는 말을 들은 적이 있었단 말이야. 언젠가 네 인생을 바꿀 누군가가 찾아오게 될 거야 그 사람이 누군지를 제대로 깨닫는다면 뭔가를 바꿀 기회가 되겠지 이건 정말 미안한 소리긴 한데 우리는 네 인생을 바꿔줄 누군가가 아니야 네가 싫다거나 그런 의미가 아니야 단순히 우리와 너의 인연은 아마 여기가 끝인 것 같다는 내 막연한 직감일 뿐이지”

그렇게 말했던 선배를 포함한 3명의 흥신소 선배님들은 다음날 실종되고 말았고 지금 이 순간까지 단 한명도 얼굴을 비추지 않았다. 졸지에 이 흥신소는 내가 관리하게 되었고 허울뿐인 사장직함을 달고 혼자서 각종 고된 일들을 해결해 나가다 보니 가끔 씩 재정이 적자가 되기도 하는 등 고생을 하다가 결국 최후의 결단을 하게 된 것이다. 그러면서 그 때 받았던 담배 한 개비를 가지고 이리저리 돌려보며 실실 웃어대다가 전기가 통하는 것 마냥 머리가 아파오자 반사적으로 한쪽 손으로 머리를 부여잡게 된다. 아침부터 이상하게 머리가 아파서 진통제를 먹고는 하지만 생각만큼 호전되지는 않고 있었다. 그렇다고 병원에 가기에는 향후 숫자가 6자리 이상으로 된 청구서가 나에게 날아 올까봐 두렵기도 했다.

이곳은 낡아빠진 흥신소 원래 ‘흥신소’라 LED 글자 앞에 따로 뭔가 상표를 주장할 만한 단어가 더 있었다고는 하지만 적어도 내가 이곳에 들어올 때쯤엔 이미 고장 나고 없었다. 흥신소의 막내는 선배들이 모조리 실종됨으로 말미암아 졸지에 사장이 되어버렸으나 어쩌다가 한번 그것도 수익을 따로 기대할 수 없는 잡일들이 대다수였기에 이제라도 모든 일을 청산하고 새로운 삶을 시작하기 위해 소파에서 누워있느라 신경을 끄고 있던 접객용 테이블에서 폐업신고서 용지가 놓여있었다.

자잘한 신청들은 다 온라인으로 처리가 되는데 왜 이런 것만 직접 관공서에 제출하라는 건지는 모르겠으나 하여튼 온라인 동영상 사이트에  있는 각종 영상들을 보며 이것만 보고라는 안일한 마인드로 계속 시간을 미루고 있었다. 그래도 명색이 정든 이 공간에 대한 사망신고서와도 같은 서류다 보니 마음 속 깊은 곳에서 망설임이 남아있었나 보다하고 눈을 감으려는 그때 사무실에 어느 클래식 음악에서 따온 8비트 음악의 초인종 소리가 울렸다. 저 벨소리 촌스러워서 몇 번이고 바꾸려고 했는데 마땅히 마음에 드는 초인종이 없었단 말이지...아무리 폐업할 생각이라 한들 신고서를 제출하기 전까지는 나도 이름뿐인 흥신소 사장이었다. 그렇게 문을 열면 또 근처에 있는 양아치나 거대 쥐 몇 마리 좀 잡아달라고 할 게 뻔했다. 그렇게 몸이 흐느적거린다는 착각으로 문을 열면...

“가게 문 아직 열지 않은 줄 알았더니 다행이네요”

눈앞에 있던 건 평소에도 잡일을 의뢰하던 상가의 아저씨, 아줌마들이 아니라 특이하게 고딕풍의 드레스를 입은 소녀였다. 게다가 이질적인 금빛 머리카락과 하얀 피부는 이제는 역사책에서나 볼 수 있을법한 서양인이라는 존재와 확실하게 맞아떨어지고 있었다. 일단 대략적인 생김새만 보면 이런 하층에 살고 있을 사람이라기보다는 좀 부유한 계층에 해당되는 인물로 추정되는데...

“저기 들어가도 되나요?”
“아! 네... 들어오십쇼.”

외국인으로 보이는 인상과는 별개로 언어는 멀쩡하게 한국어였다. 오래전 전쟁으로 고향에 돌아갈 수 없게 된 외국인 후손인걸까? 소파에 공손히 앉아있는 손님에게 가난한 내가 가져다 드릴 거라고는 종이컵에 합성녹차티백과 뜨거운 물을 부었을 뿐인 혼합물 밖에 없었다만 애초에 이 동네가 부유하지는 않다는 걸 저 손님이라는 사람도 알고는 있을 것이다. 그렇게 종이컵에 따라진 녹차를 한 모금 마신 손님이 이 짧은 정적을 먼저 깼다.

“당신이 현우라는 분 맞으시죠?”
“아니 어떻게 제 이름을”
“당신이 이 동네에 마구 뿌린 명함이 있잖아요.”

한심하다는 듯이 바라보는 표정 때문에 또 쥐구멍이 있으면 숨고 싶을 판이다. 아니면 당장 이 폐업신고서를 들고 관할구청에 냅다 달려가고 싶을 지경이었다. 하지만 눈앞에 손님이 있는 이상 그럴 수는 없었고 그래서도 안되었다.

“아 제가 명함을 뿌린지 오래되어서 말이죠. 깜빡 있고 있었네요.”
“명함 보니까 비교적 최근에 뿌린 것 같은데요”
“면목 없습니다.”

의뢰인치고 눈치는 더럽게 빠르네. 진짜 보니까 돈 좀 많아 보이는데 왜 하필 폐업직전 다 쓰러져가는 곳에 의뢰를 하러 온 것인지.

“다 쓰러져가는 곳 인거 같아서 그런 거예요 일신상의 이유로 좀 제대로 된 업체에 의뢰할 수는 없어서요.”
“거참...사람 마음 속 읽는 거 잘하시네요 뭐 초능력자나 형사일 하셨나봐요?”
“그건 아니지만 제가 이제 찾는 사람이라면 관련은 있겠네요.
“아버지가 형사일이라도 하셨나요?”
“아니요 아버지는 그런 사람이 아니에요 게다가 멀쩡히 잘 있고요. 그래서 골치 아픈 거지만...”
마지막에 작게 뭐라 중얼거리는 것 같았는데 제대로 들리지는 않았다. 굳이 몰라도 지장은 없는 것이라 여기고 이야기를 이어가기로 했다.
“알겠습니다. 그러면 의뢰를 받기 전에 몇 가지 질문 좀 해볼게요.
“의뢰인 분의 이름이?”
“미아예요”
얼굴만 봐도 한국인 같은 용모는 아니었지만 이름도 상당히 이국적인 편이라고 본다.
“성은요?”
“......”
“말하시기 싫으시다면 어쩔 수 없죠. 익명으로 의뢰하는 분들도 많이는 있으시니까 크게 문제될 일은 아니지요 그럼 찾고 있으신 분이 정확히 이름이?”
“모르겠어요.”
“마지막으로 봤던 장소는?”
“모르겠어요.”
“그럼 하다못해 성별이나 인상착의는?”
“모르겠어요.”
환장하겠다. 지금 이 사람 나하고 농담 따먹기라도 하러 왔나?
“아무것도 모르시면 저도 도와드릴 수 없습니다. 뭐 단서 같은 거 없어요?”
“그거라면 있어요.”
“그럼 그걸 꺼내주세요”
그러자 미아라는 소녀가 테이블에 올려놓은 건 비교적 낡은 구석이 보이는 메모리스틱을 올려놨다.
“이걸 가져오기까지 여러 우여곡절이 있어서 파일자체는 손상이 심할 거예요.”
메모리스틱을 가지고 있던 단말기에 꽂은 채 홀로그램을 작동하여 문서자체를 공중에 띄운다.
“제가 찾는 건 어떤 사이커예요”
“그 슬럼가 같은데서 마약 빨고 손에서 불 뿜는 그 초능력자 그런 것들이요?”
“틀린 말은 아니긴 한데 제가 찾는 건 그런 저질스러운 족속들은 아니에요.”

사이커들 대략 20여 년 전부터 모종의 이유로 초능력을 얻게 된 부류들 이들이 가진 능력은 천차만별이여서 가볍게 불꽃 하나를 낼 수 있는 능력에서 도시 전체를 지옥으로 만들 수 있을 정도로 강력한 부류들 종류는 천차만별이었다. 때문에 정도를 넘어가는 이들은 국가에서 철저하게 관리하는 등 주목을 받고 있으나 대부분은 슬럼가에 약이나 빠는 흔한 양아치들과 그렇게 차이가 없거나 아니면 자신의 능력을 숨기고 일상 속에 녹아드는 등의 이로 인해 인과를 뒤틀어버리는 힘에 처음엔 사람들이 주목했던 초기와는 다르게 현재에 들어서는 사이커라는 존재에 다들 시큰둥해지고 말았다.

“자세한건 서류를 봐주세요. 비록 온전한 건 아니지만”

대략 적인 서류의 내용은 아콜로지 외부에 초능력을 연구하는 시설이 있다는 내용이었다. 서류의 날짜 및 정확한 위치 등 중요하다 싶은 부분의 글자가 인코딩이 잘못된 것 마냥 깨져있었다는 것만 뺀다면 말이다.

“이 서류 어디서 구하신거죠? 단순한 동네 양아치들이 이런 식으로 양식에 맞춰서 또박또박 썼을 것이라는 생각은 전혀 안 듭니다만?”
“자세한 부분은 묻지 않는 게 보통 당신 같은 사람들 아니었나요? 제대로 된 지불만 한다면 어떤 짓이든 다 한다고 들었는데.”
“저희 같은 사람들이 어지간한 일들은 다 한다고는 하지만 단순히 돈만 보고 아무 일이나 막 뛰어들던 사람들은 진작 눈 뽑히고 혀 잘리고 지하로 끌려갔죠.”
“지하라뇨?”
“대충 그런데 있어요. 정치범 수용소 같은데 어쨌든 저희들도 어지간해선 나라님들한테 찍히지 않을 수만 있으면 참 좋을 텐데 말이죠.
“괜찮아요. 아마 대놓고 잡으려 하지는 않을 거예요 이건 기밀문서니까”
기밀문서면 오히려 악을 쓰고 잡으려하는 것이 아닌가?
“이건 정부에서 진행하는 게 아니라 어느 사기업에서 추진하는 프로젝트예요 상세한 부분은 확보하지 못했지만 확신할 수 있는 건 이게 그렇게 깨끗한 일은 아니란 것이죠.”

그러니까 이런 사람이 기밀문서를 훔쳐도 기업 선에서 몰래 해결해야 할 상황이지 아무리 이 나라가 친 기업 국가라 한들 국가권력이 대놓고 도와줄 상황은 아니라는 것으로 보인다. 그럼에도 불구하고 이 서류를 털린 기업이 가만히 앉아서 손가락만 빨고 있을 바보들은 아니다. 아마 자체적인 용역업체들은 물론이고 해당 기업의 돈을 받아먹었을 각종 정보원들이 이 여자를 찾으려고 악을 쓰고 있을 터이다. 그럼에도 불구하고 이 동네에서 눈에 확 띄는 복장으로 활보하며 여기까지 왔다는 건 본인 역시 나름대로 자신의 몸을 지킬 만한 믿을만한 곳이 있다는 의미일지도 모른다. 그런데 나는 왜 저런 걸 몰랐던 걸까?
아 맞다 나 친구 없지 선배님들은 나름대로 인맥이 확실해 가지고 잘 하면 아콜로지 정 반대편 개미가 알을 깠다느니 집을 지었다느니 하는 소리도 주워들었을 정도이던데 선배 말 마따는 제대로 된 동료가 적어도 셋이라도 있으면 좋았을 텐데...

“깨끗한 일이 아니라면 굳이 손을 대고 싶지는 않습니다.”
“당신은 흥신소 사장이잖아요? 어지간한 더러운 일도 다 한다는 사람들 아니었나요?”
“그렇기 때문입니다. 보통은 조폭들 난장판에 끼어드는 일인데 조폭들은 사회에 전혀 도움이 안 되는 놈들이니 그놈들에게 뭔 짓을 한들 나라가 움직이지는 않지요. 그런데 정부나 기업이 연루된 일이라면 아마 죽을 때까지 쫓길 수도 있는 위험천만한 일이지요. 제가 폐업을 할려던 이유도 이제 더러운 일은 손 씻고 제대로 된 삶 좀 살아보자고 그러던 건데 어째서 제가 굳이 모험을 해야 하는 것입니까?”

그랬더니 미아는 가지고 온 가죽가방을 거꾸로 들더니 푸른빛을 띈 보석들이 테이블 위로 우수수 쏟아지기 시작했다. 허나 대충 비싼 보석이라는 감은 오고 있었으나 보석에 대해서는 무지했기에 정확히 무엇인지는 알지 못하였다.

“청루(靑淚)석이라는 이름으로 불리는 보석 이예요 정확하게는 보석이라고 부르기엔 그... 문제가 아주 많지만... 어쨌든 그 가치는 쉽게 가격을 매길 수가 없어요. 아마 이것들이면 이 낡아빠진 빈민가에서 나름 괜찮은 집을 얼마든지 살 수는 있을 테지요.”

“싫습니다.”

그럼에도 이어진 거절에 미아도 당황한 것 같다. 그래서인지 점점 그녀는 언성을 높이기 시작했다.

“어째서죠? 설마 제가 가짜 보석을 가져왔을까봐 그래요? 나도 진심으로 급박한 사람이에요 그렇기 위해서는 어떤 대가도 치를 각오가 되었는데 감히 제가 당신 같은 사람을 얕보면서 배신할 사람으로 보이는 거예요?”

“아뇨 그런 의미가 아니라요”
“그럼 어째서..."
“간단히 생각하면 바로 이유가 나와요. 애초에 여기는 당신 말대로 그렇게 부유한 동네가 아닌지라 이런 보석이 있어도 쉽게 처리를 할 수가 없어요. 애초에 이런 걸 매입해줄 사람이 없어요.”

사실 거짓말이다. 저 여자가 말한 것 마냥 엄청난 금액은 아닐지언정 이를 매입하고 처분해줄 만한 사람을 어느 정도 알고는 있다. 하지만 문제는 다른 게 있었다.

“이런 동네에 함부로 보석을 보였다간 각종 범죄의 표적이 될 수 있고 게다가 이런 비싼 물품이 이 동네에 돌아다니는 게 보였다간 당국의 주시를 받을 수도 있어요.”

이건 부분적인 진실만 섞은 것이다. 범죄의 표적은 되는 게 맞지만 이곳 공무원들은 일처리에 그리 의욕적이지 않고 설령 걸린다 하더라도 돈 좀 얼마 쥐어주면 신경 쓰지않고 넘어갈만한 인간 군상들이 수두룩하다. 사실은 내가 귀찮아서 거절을 하고 싶었던 것일 뿐이었다.

“그러니까 저 같은 사람에게 굳이 의뢰를 하지 마시고 근방에 좀 제대로 된 용역들도 있고 경호업체들도 많잖아요 그 많은 돈은 그런데에 쓰시는게...”

“하아아아...”

갑자기 한숨소리가 들린다. 노골적인 분노의 감정까지 섞인 한숨소리 말이다. 이 시점에서 무언가 크게 잘못되었음을 직감하게 된 순간...

“물어뜯어...”

미아가 말했다.

“그게 도대체 무슨...”

말을 다 끝내기도 전에 머리에 커다란 격통이 몰려왔다. 아침에는 잠깐 전기가 찌릿 거리는 가벼운 두통이었는데 지금은 내 머리를 누군가 크게 물어뜯는 듯한 커다란 고통이 몰려오기 시작했다. 이게 도대체 어떻게 된 일인건지

“참나...좋게 말할 때 의뢰를 수락하면 되는 것을...”

미아의 어조가 바뀌었다. 예의바른 경어체는 어디가고 오만한 느낌으로 나를 하대하기 시작한 것이다.

“당신 얼마 전부터 계속 머리가 아팠지? 계속 머리에 전기가 통하는 느낌이고 마치 머릿속에 벌레가 기어 다니는 느낌이 들고 말이야?”

그걸 도대체 어떻게...

“왜냐하면 당신 머리에 진짜 벌레가 있는 게 맞으니까...내가 심어놨거든.”
