사건은 일사천리로 진행되었다. 갑작스레 등장한 파란 외계인 여성이 동료를 반송장으로 만들어서 끌고 오는 모습에 깡패들이 잠깐 동요했으나 이내 정신을 차리고 연장을 들고 모조리 달려들기 시작했다. 그와 달리 파란피부를 가진 외계인 여자는 허리 춤에 칼을 들었으나 칼을 뽑지 않고 통째로 휘두르며 달려드는 깡패들을 하나 둘 때려 눕히고 있었다. 이걸 자세히 설명하기엔 내 머리의 처리능력이 한계를 보였기 때문에 자세한 것은 생략하겠다. 그나마 자세히 설명가능한 부분만 언급하자면

“비록 말석의 위치에 있으시긴 하나 이 분 역시 일단은 제국 귀족의 반열에 오르신 분, 제국 귀족을 납치하고 부당한 폭력과 협박을 자행하고 있는 천한 것들의 구족을 멸하여 황제폐하의 위신과 제국의 질서를 바로 잡는 것이 제국의 법도이다 허나 황제께서는 제국의 영역이 아닌 이역만리의 땅이고 이곳의 지도층과의 불필요한 충돌을 막기 위하여 그대들의 목숨을 빼앗는 것 만큼은 윤허하지 않으셨다. 그렇기에 그대들의 목숨은 보존되겠으나 대신 살아있을 때의 고통으로 그 처벌을 대신하겠다.”

외계인이 선언한대로 그 깡패들에게 죽음이 다가오는 날은 적어도 오늘이 아니라는 것 만큼은 확실해졌다. 그러나 그 다음 문장으로 이어 지듯 그녀가 가져온 다양한 흉기들을 이것이 고문인지 예술인지 알 수 없는 기예가 이어졌다. 그렇게 모든 일이 끝나기 까지 걸린 시간은 도합 20분에 불과했으나 저들은 자신들이 당한 고통이 20분이 아니라 20시간이었다 착각하여 반쯤 정신줄을 놓은 채 늘어져 있었으나 그들의 몸에 있는 상처는 이전보다 늘어나 있기는 했으나 깡패들이라는 점을 고려했을 때는 그렇게 신경 쓰이지 않는 수준이었다.

아마 역사 속의 잘난 고문기술자를 다시 되살려서 물어본다 한들 상처는 최소한으로 하면서 고통은 최대로 하는 방법을 물었다간 헛소리 하지 말라며 쫓겨날텐데 그걸 저 여자는 해낸 것이다,

“형식적인 절차긴 하지만 일단은 김현기 맞으시지요? 제국 귀족 10품에 봉해지셨으며 지구의 근처 성계에 있는 다섯 행성과 하나의 다이슨 스피어를 영지로 갖고 계시지요 맞으신가요?”

“예 맞긴 합니다만 그런데 10품이라는 것 무슨 소리인가요?”

“이 지구인들이 귀족들의 서열을 다섯개의 품계로 나누는 것 처럼 제국 역시 10개의 품계로 귀족들의 서열을 나누고 있습니다.”

“아 대충 오등작 그런거구나 근데 10품이면 제일 낮은거네요?”

“분명 귀하께서 세운 공은 있으시나 당신의 작위 수여는 황제폐하의 즉흥적인 결정으로 인해 이루어진 것 그 이상의 품계를 수여하는 것은 제국의 신분질서의 위협이 됩니다.”

“뭐 그런걸 크게 바란 적은 없었는데... 근데 저기 이름 좀 물어도 될까요? 저를 구해주신 당신께 감사인사를 하려고 해도 이름을 몰라서야”

“이거 실례했습니다. 세베루스 영지의 주인 마그누스 세베루스의 딸 루시아 세베루스라고 합니다. 루시아라고 불러도 괜찮습니다.”

“그냥 평범한 대한민국의 대학생 김현기입니다. 그냥 적당히 부르시면 될거 같습니다. 근데 아버지 이름도 소개해야 하는 거예요?”

“일단 저희 가문의 가주이신 아버님의 성함을 입에 담았을 뿐입니다. 지구인의 법도는 잘 모르지만 제국의 법도를 따르자면 귀족의 작위는 김현기님께 있는 것이지 부친께 있는 것이 아닙니다.”

마치 영화 속에서나 볼법한 단아한 자세로 예를 표하는 루시아, 귀족이라는 존재는 지구 뿐만 아니라 우주 어디든 다 비슷한가 보다.

“일단 자리를 옮기는 게 어떨까 하고 제안을 드리고자 합니다. 이야기를 계속하기에 이런 흉흉한 곳은 서로에게 맞는 장소가 아니군요 좀 더 안전한 번화가로 나가도록 하지요”

시내로 가기 위해 버스를 타자 온 몸이 젖어있는 내 모습과 파란 피부를 가진 루시아의 모습을 보고 버스기사를 포함한 승객들이 뚫어져라 쳐다보지만 내가 성인 2명이라 말하면서 버스 요금을 내고 맨 뒷좌석으로 가자 다들 애써 무시하면서 잠깐의 해프닝은 끝났다. 일단 루시아 역시 귀족 영애인데 이런 대중교통을 불편해하는 것이 아닌지 걱정이 되었으나 멍하니 창 밖을 바라보는 것 외에 특별한 모습은 보이지 않았기에 나는 속으로 안도했다.

그렇게 시내 번화가로 나오는 것 까지는 성공했으나 반강제로 늦은 시간까지 공복으로 있던 탓에 뭐라도 먹는 것이 좋겠다 싶었고 지구의 음식은 먹을 수 있냐고 물으니 인간이 먹을 수 있는 것이면 먹을 수 있고 인간이 먹을 수 없는 것이면 먹을 수 없다고 말하기에 가까운 프랜차이즈 카페 매장으로 들어갔다.

그녀가 처음에 들고왔던 검은 어느새 사라져 있었다. 아마 민간인들이 칼을 보고 동요하지 않도록 사전에 처리한 것으로 보인다.

어찌되었든 그녀가 나를 구해준 것이고 내가 카페에 데리고 온 것인 만큼 대접또한 내가 하는 입장이었다. 나는 일단 아이스 아메리카노를 마시는 것으로 충분하겠지만 루시아에게 까지 그걸 강요할 수는 없었다. 그래서 따로 먹고 싶은게 있으시냐고 물었지만 “현기님께 맡기겠습니다”라는 제일 골치아픈 대답이 온 것이다. 그래서 결국 내가 산 아메리카노 보다 3배는 비싼 얼 그레이로 시작해서 별의별 이상한 소리가 적혀있는 걸로 주문하게 되었다.

“좀 말할 타이밍이 늦긴 했는데 구해주셔서 감사합니다. 덕분에 살았습니다.”

“황제폐하의 지시였습니다. 은하계 어디를 가든 누군가가 커다란 부를 얻었다면 이를 시기해서 위해를 가할려 하는 불한당이 있기마련이고 이를 섬세하게 고려하지 못한 스스로의 책임이라 하시며 제게 사과를 대신 전해달라고 부탁 받았습니다.”

“확실히 전 세계에 지금 제 기본적인 신상정보들이 그 중에서도 이름이랑 얼굴은 이미 인터넷이라는 이름의 정보의 바닷속에서 마구잡이로 확산 및 재생산 되고 있으니까요.”

“그래서 저는 김현기님 앞으로 일어난 사태를 수습하기 위해서 파견되었습니다. 그래서 당분간의 사태 해결에 전심전력을 다해 도울 것을 약속드립니다.”

“그래서 묻고 싶은건데 일단은 제 소유로 된 행성 다섯 개랑 다이슨 스피어 말인데요 이걸 저 혼자서는 관리도 하기 힘들고 그리고 언론에서 듣도보도 못한 아저씨 아줌마들이 나와서 제 친척이니 뭐니 헛소리를 하는데 받은 걸 다시 황제폐하께 돌려드린다 이런 것은 안되나요?”

“김현기님 지구의 격언 중에 하얀 코끼리라 들어보신 적이 있을 것입니다. 코끼리라는 지구 생물은 대충 자료로 본게 전부긴 하지만 어쨌든 지금 이 예시 자체가 폐하께 결례인 부분 입니다만... 결론을 말씀드리자면 지금 폐하께서 하사하신 영지들이 김현기님께 부담이 되시겠으나 이를 거부하신다는 것은 폐하께서 주신 은혜를 거부하겠다는 뜻이 되기 때문에 이것이 잘못하면 불경죄가 될 수 있습니다. 지금 상황이 정상참작의 사유가 될 수는 있겠으나 폐하를 향한 불경죄 자체가 제국에서 상당히 심각한 범죄인 만큼 사형은 면할지언정 변방의 유배지에서 여생을 보낼 위험도 감수해야 하실겁니다.”

그러니까 이미 받은 선물을 되돌릴 수는 없단 소리였다. 지구에는 내 눈앞에 있는 저 외계인이 생각하는 것보다 더 심한 탐욕을 가진 인간들이 넘쳐난다. 이것을 황제에게 다시 반환을 하는 것이 아니라면 어떻게 해야하는가?

“비록 그렇게 큰 영지는 아니지만 어찌되었든 영지를 가꾸시고 자원을 수확하셔서 수익을 내셔야죠”

“그게 작은 영지면 보통은 얼마나 큰데요?”

“저희 가문은 품계가 낮은 편이라 영지도 고작 5개의 은하계를 가지고 있는 수준에 불과합니다. 아마 상위 품계에 해당하시는 분들 중에선 십수개 정도 은하단을 영지를 가지고 계시는 분들도 상당할 겁니다.”

미치겠다. 지금까지 어지간한 SF작품들도 규모는 은하계 규모에 불과했는데 지금 내 눈앞에 있는 외계인들은 은하계들을 무슨 조금 규모가 큰 부동산 마냥 취급하고 있는 시점에서 이미 내가 가진 기존의 상식들이 산산히 부서지고 있었다. 아마 이게 학계에 알려져도 너무나 터무니 없는지라 패닉조차 일어나지 않을 정도로 현 시점에서도 전세계의 국가들 및 학자들도 은하제국의 영역은 우리 은하 일부 혹은 외은하의 어느 정도 수준으로만 판단하는 중인데 이것 조차 그들이 최대한 최악의 가능성을 생각했을 때의 영토였다.

“그런데 루시아 씨 어떻게 영주 혼자서 수 많은 은하계와 행성들을 관리할 수가 있는 것이죠? 그게 현실적으로 말이 되는 이야기인가요?”

“호오, 제국 경영학에 관심이 있으신가보군요? 잘된일입니다. 어차피 영주의 직함이 달린 이상 김현기님께선 좋든 싫든 배우셔야 하거든요 끝없는 영토를 가진 제국인 만큼 어느 지역에서는 오직 제국 경영학 관련 서적들을 보관하기 위한 도서관 행성도 있다고 합니다. 조만간 제가 가지고 올 교육 자료는 그것에 비하면 아주 일부에 불과하겠지만 그래도 각오는 하셔야 할겁니다.”

궁금해서 던진 질문은 결국 벌집을 건드리는 꼴이 되었다.