초은하단이라 불리는 광활한 영토를 제국으로 삼은 은하제국에서 현 역사를 이어가고 있는 아트레우스 가문의 정점이자 제국의 주인 데이나 아트레우스가 변방의 자그마한 행성에서 하마터면 일사병 같은 별 볼 일 없는 이유로 붕어할 뻔했다는 초유의 사실은 제국 내부의 어지간한 관료들에게는 거의 다 알려진 공공연한 비밀이었다. 하지만 그것보다 더 놀라운 사실은 그걸 지나가던 외계문명의 존재가 그녀의 목숨을 구했다는 것이었다. 제국의 신민으로서 황제의 목숨을 구하는 것은 신민으로서의 당연한 의무이자 향후 커다란 공적으로서 명예를 드높일 기회이기도 하였으나 이를 변방 행성의 미개한 종족에게까지 기대한 적은 없었다. 그 이후에도 황제의 행보는 파격적이었다. 즉시 제국 정부에서는 비록 외계인이지만 일단 제국 입장에선 확실히 큰 공을 세운 것이라 여겨서 제국 신민 훈장이 그 청년에게 적합한지에 대해 심사 절차에 돌입하고 황제의 재가를 얻어서 10개의 품계로 이루어진 제국 귀족 중 제일 최하위에 속하는 10품 귀족으로 봉하는 것을 모두가 동의하기로 하였다.

최하위에 해당하는 10품은 제국에선 일단 귀족으로 인정받으나 실질적인 권리는 없는 단순한 장식에 불과한 품계였다. 원래라면 영지도 없기 마련이지만 황제는 즉흥적인 결정으로 10년 안에 지구와 가까운 성계에 걸맞은 5개의 행성과 1개의 다이슨 스피어를 빠르게 만들어 낼 것을 신하들에게 요구하였다. 다이슨 스피어나 5개의 행성이나 수많은 은하를 가진 제국이 가진 기술력을 고려하면 시간이나 예산 면에서는 티끌만 한 수준이었으나 이는 제국이 공적인 사업을 위해 하는 경우였지 변방 외계문명의 주민 하나를 위해 만들기엔 비용면에서는 전혀 수지타산이 맞지 않았다.

일단은 제국과 황실의 권위에 도전하지 않는다는 전제 조건으로 다종족 다문화를 가진 제국에서 다양한 종족의 관료들이 있었으며 그렇기에 황제를 알현하는 어느 연체류 종족의 관료가 황제에게 물었다.

“폐하, 외람된 질문입니다만 그 외계인 소년이 세운 공로는 분명 제국으로서는 포상으로 그 미담을 전하기에 걸맞다고는 생각하고 있습니다. 하지만 그런 이에게는 조그마한 상금이나 상장으로도 충분한 것일 터인데 어찌 갑작스레 영지와 귀족작위를 주시려는 지 여쭙고 싶습니다.”

“좋은 질문이다. 그 전에 먼저 향후 오해가 없도록 제일 중요한 전제를 말하겠는데 이 모든 일은 전적으로 짐의 의지로 하는 것이며 이를 위한 모든 비용은 제국의 예산이 아니라 짐의 사비로서 이를 지원하는 것이니 이에 대한 문제를 제기하지 않기를 원한다. 이 모든 일은 기본적으로 짐의 의지로 시작한 것이나 애초의 목적은 저 멀리 지구의 문명이 과연 제국과 다양한 문명들의 정치에 참여할 자격이 되는지를 한번 판단하고자 하였다. 그래서 먼저 짐을 구해준 그 소년이 과연 자격 있는 인간인지를 보고자 했다. 어느 문명을 가든 누군가의 인격을 알고 싶으면 권력을 한번 쥐여주라는 말이 존재한다. 과연 그가 짐에게 선물을 받고 과연 이전의 맑음을 잊고 오만방자해지지는 않을까 궁금하여 그리하였다.”

“하지만 폐하 그자는 이제야 막 학업을 시작한 어린 나이에 불과합니다. 그런 이가 어찌 영지를 다스립니까?”

“그리고 두 번째 이유가 여기에 있다. 짐이 그 권리를 준 자는 어린 소년이기에 이런 커다란 권한을 그 종족의 어른이나 권력자가 요사스러운 마음을 품고 부당하게 갈취하지 않을까 궁금하였다. 그 소년에게는 미안한 일이 되겠지만 누군가에게 부여해준 것을 아무런 정당성 없이 남이 쉽게 빼앗는 것을 짐은 용납할 생각이 없다. 곧 때가 되면 내가 그 소년에게 준 증서는 효력을 발할 것이며 그럼 그 소년이 청년이 되고 제국이 지구 문명 앞에 나타났을 때 일어나게 될 혼란의 중심에 서게 될 것이다. 그럼 그 소년을 포함한 지구인들이 어떻게 반응할지 그리고 어떻게 극복할지를 보는 것이 짐의 개인적인 여흥이라 할 수 있겠다.”

오래전의 어느 황제는 어느 신민들이 어떻게 반응할지 궁금하다며 멋대로 다섯 개의 성계를 폭파해 수억의 주민을 죽음으로 몰아간 대가로 그날 밤을 넘기지 못하고 동생에게 죽임을 당한 다음 암군으로 기록된 적이 있었다. 그런 잔혹한 유희에 비하면 지금 황제의 장난은 규모 면에서는 정말로 별것이 아니었다.

“허나 폐하 비록 폐하의 칙령을 통해 10품 귀족 지구인 청년 김현기의 지위 및 성계의 정당한 소유권을 공인하였습니다만 오만방자한 지구의 지도층들이 폐하의 칙령을 무시한 채 제국 귀족에게 부당한 위해를 가하지 않을까 우려됩니다만.”

“짐 역시 이를 우려하고 있다. 그렇기에 내가 믿는 어떤 이를 그 청년에게 보내서 신변을 보호케 할 것이다. 하지만 이것이 내가 그 청년에게 해줄 수 있는 최소한의 배려이며 이를 통해 그가 휘말리게 될 혼란은 스스로 해결해 나가면서 성장하는 것이 내가 하사한 영지를 얻게 된 자가 마땅히 거쳐야 할 시련이 될 것이다.”

비록 말석의 위치에 있으나 어찌 되었든 제국 귀족의 반열에 들어서게 된 청년이 어떻게 자신의 앞에 선 위기를 뛰어넘을지는 황제의 앞에 사열한 신하들 역시 조금은 흥미를 느끼고 있었다.

그 흥미에 걸맞게 현재 지구에서도 여러 국가 그중에서도 행성 개척에 제일 앞장섰던 주요 국가들이 혼란에 빠져있는 상태였다. 우주조약에서 행성을 특정 국가가 소유할 수 없다는 조항이 존재하긴 했으나 국가 간의 이권 욕심에 따른 개척경쟁은 이러한 걸 무의미하게 만들었다. 이러한 개척의 광기를 결국 외부에서 온 은하제국에 의해 저지되는 것으로 마무리되는 듯했으나 불씨는 남아있었다. 바로 다섯 개의 아름다운 보석들이 대한민국이라는 나라에 김현기라는 평범한 대학생에게 소유권이 있다는 사실이 국가의 소유가 금지되어 있으나 이제부터라도 각국 외교관들이 노력하면 되는 문제이다. 아직 세상의 현실을 덜 느끼고 배운 것도 그렇게 많지 않은 대학생을 상대로 무언가를 뜯어내는 역할을 언변의 달인들이 모인 외교의 세계에서 어려워 봤자 얼마나 어려울까? 그가 사는 빌라 주변에 있는 다양한 여러 식당과 카페에 다양한 국적의 외교관들과 수행원들이 모여있는 기묘한 상황이 연출이 되었고 각 점포의 사장들은 본의 아니게 나타난 호황에 바쁘게 움직이고 있었다. 그러다 몇몇 외교관들이 슬슬 어두워진 밤하늘의 별들을 바라보며 지금 보이는 별들이 전부 은하 제국의 영토 내에 있는 행성일지도 모른다며 조소하고 있는 것이었다.

각 나라 외교관의 정모 장소가 된 덕분에 어쩌다가 서로 안면이 트이기도 했고 이를 통해 각자의 안부를 묻던 자리가 또 다른 외교의 장으로 변질되기 까지는 그렇게 오래 걸리지 않았다.

그런 식으로 시간을 보내면서 날은 어두워져 가고 있었으나 정작 이번 외교관들의 목표물이었던 대학생 김현기는 전혀 보이지 않았다. 다들 각자의 방식으로 김현기 개인을 조사한 결과 여기가 사는 집이 맞음은 확실하거늘 이것이 어떻게 된 일인가?

결론부터 말하자면 김현기는 납치된 것이었다. 어쩌겠는가? 갑자기 지구상에서 가장 넓은 땅을 가진 땅 부자가 여기에 있는데 나쁜 목적을 가진 이들이 접근하는 것은 당연한 일이었다. 판타지 소설도 이따위로는 안 쓴다며 소리칠 만큼 그가 가진 행성 하나하나가 지구의 8배에 달했으며 각 나라의 우주비행사들이 각 행성에 내리자 그 경치의 아름다움에 그만 무릎을 꿇고 눈물을 흘렸다는 루머가 돌아다니고 있었으며 조사 결과 다채로운 광물들이 끝없이 매장되어 있다는 사실만으로 이미 각 행성의 가치는 돈으로 환산할 수 있는 범위를 초과하고 말았다. 분명 은하제국의 황제는 부당한 방식으로 김현기에게서 행성의 소유권을 뺏으려 들면 그에 걸맞은 대가를 치르게 될 것이라 경고를 하였으나 제국의 관리들이 우려했듯 이를 무시하는 멍청한 집단 역시 나타나고 만 것이다.

“아따 형씨 고집도 세셔라 우리도 이렇게 피 보는 일은 하고 싶지 않단 말이지 아 그 황제인가 머시긴가 하는 년한테 땅문서 그런 거 받았을 거 아녀? 그 종이 쪼가리 형씨한테는 별 쓸모도 없을 텐데 우리한테 버려주면 어디가 덧나냔 말이지?”

이리저리 마구 두들겨 맞은 만신창이의 상태로 축 늘어진 김현기 다른 깡패가 그에게 차가운 물을 양동이 채로 들이붓자 다시 정신을 차리지만 입은 전혀 열지 않고 있었다. 비록 원한 것은 아니었으나 어찌 되었든 이것은 은하제국 황제와의 약속과도 같은 것 비록 죽음이 눈앞에 다가왔어도 그녀와의 약속을 깨는 것은 어째서인지 스스로가 용납하지 못하고 있었다.

“아따 저 애새끼 고집도 세구먼. 어이 경철이 저 쪽에 가서 식칼 좀 가져와 하나씩 손가락이라도 자르다 보면 뭐라도 불지는 않겠어?”

깡패들의 두목으로 보이는 이가 어딘가를 향해 명령을 했다. 그러나 10초 15초가 지나도 대답이 없었다.

“경철이 걔 나한테 말도 없이 화장실이라도 간 건가? 새끼가 많이 컸네?”

그 순간 그 두목이 바라본 방향에 있는 어두운 복도에서 또각또각 청아한 발소리가 들리기 시작했다. “이건 경철이 발소리가 아닌 거 같은데”라며 두목이 불안감을 표할 때 어두운 복도에서 다가오는 파란 존재가 등장했다.

한 손에는 커다란 칼을 한 손에는 세로로 반 토막이 난 거구의 시신을 질질 끌면서.