대한민국 대통령 최태영은 지금 청와대 집무실 책상앞에서 큰 고민에 빠진채 머리를 싸매고 있다. 그와 동시에 책상에는 우주조약을 포함한 여러나라의 언어로 된 각종 우주 관련 법률 문서들이 어질러이 널부러져 있는데 이는 어제 갑작스레 서울 상공에서 중계된 외계인 황제의 선언 때문이었다. 초광속 항행을 통한 우주 개척의 시대가 열리긴 했는데 대한민국은 아슬아슬하게 우주개발 경쟁에 한발 늦게 돌입했기 때문에 대부분 행성의 알짜배기 땅을 그리 많이 확보하지는 못한 상황이었다.

그렇게 정부의 늦은 대응에 따른 국민들의 질타의 여론이 폭증하던 즈음에 맞춰 갑작스레 나타난 은하제국의 군대에 의해 타국의 각종 군인들 및 개척민들 역시 모조리 성계에서 쫓겨남으로서 모든 것은 다시 원점으로 돌아왔다. 게다가 이게 불행 중 다행인지 확정지을 수는 없겠으나 해당 성계에 관련된 당사자는 자국 국민인 만큼 우리나라가 해당 성계 개척 권리에 대해 타국보다 우위를 점할 수 있지 않을까 하는 막연한 기대감과 동시에 국제법에 위반이 되는 부분이 없는지를 검토하고 있었다. 

우주조약에 따르면 달을 포함한 지구밖의 모든 천체에 대한 권리는 특정국가의 소유권이 인정되지 않는다. 허나 해당 성계의 당사자 되는 그 은하제국은 조약을 비준한 국가가 아니었으며 이걸 요구한다고 해봤자 눈깜짝 할 사이에 그 어떤 사상자 없이 전세계의 개척자들을 제압한 군사력은 아마 대한민국 대통령은 물론이고 전세계의 국가원수들이 이 문제를 인식하지 않을리가 없다.

방송에서 각종 법률전문가들은 다양한 법률 조문을 인용하면서 대학생 김현기가 가진 다섯개의 행성과 하나의 다이슨 스피어는 정확한 소유자가 없는 무주지로 간주할 수 있기에 기존 소유권을 무효화 및 국유화를 할 수 있다고는 하지만 전부 이론상의 허상에 불과하다. 이에 반박하는 측의 주장역시 해당 성계는 은하제국의 소유이며 이를 외국인에게 공여한 것임을 이미 대대적인 선언을 통해 나왔기에 타국의 영토를 국유화 한다는 발상은 황당무계하며 이는 곳 타국에 대한 침략이 된다는 주장까지 나오고 있다. 은하제국이 국제법에 따른 정당한 국가로 간주할 수 있는지에 대한 이견은 있으나 그들이 가진 군사력과 기술력이 이미 지구 문명의 지식을 아득하게 초월하였기에 좋은 싫든 하나의 국가로 인정할 수 밖에 없다는 인식이 제일 우세했다.

그나마 확실한 건 평범한 대학생에 불과한 김현기가 다섯 행성과 다이슨 스피어를 제대로 이용할 가능성은 매우 낮기에 이에 해당 성계의 소유권을 넘기지는 않을지언정 어느 정도의 이권을 각 국가에게 공여할 가능성을 가장 높게 보고 있다. 아마 이번 사태에 대통령은 한국항공우주연구원에 국토교통부 그리고 외교부 관계자를 우선적으로 소집하게 될것이며 평범한 대학생인 그는 이제 대략 은하제국의 외교대사에 준하는 위치에 올라가게 되었다. 그의 동의없는 성계의 접근은 전부 은하제국의 선언에 정면으로 도전하는 꼴이었다. 아마 이러한 생각은 다른 국가들도 마찬가지일 것이다.

덕분에 김현기는 평생에 한두번 볼까말까한 각국 정부의 고위공직자들을 그것도 그들히 상당히 저자세로 나오는 모습을 목도하게 될 운명이라는 것을 대학교 강의실에서 아슬아슬하게 수마에 빠지지 않도록 선타기를 하는 중이라 전혀 생각하지 못하고 있었다.

분명 수업을 듣고 있을때에는 쓰러지면 48시간 정도는 잘 수 있을듯한 미친 졸음이 막상 수업이 끝나고 강의실을 나올 때 쯤이면 정신이 맑아지는 기적을 지금 내가 실시간으로 경험하고 있었다.

은하제국 황제씩이나 되는 사람의 불필요한 배려로 인해 전세계에 자신의 얼굴이 공개되고 만 그는 각종 인터넷 사이트의 검색어에 자신의 이름이 오르내리며 심지어는 각종 신상털이까지 시도하는 인간말종들도 있었다. 안쓰는 사이트들은 그렇다치고 하던 SNS들까지 기존 계정을 모조리 삭제 혹은 동결을 해야 될 정도로 각종 댓글 테러에 시달리고 있는것도 괴로운데 이런 주목이 인터넷 상에서만 국한되는 것이 아니었기에 지금 이 순간에도 건물 내부에서 사람들이 나를 바라보며 각종 루머를 양산하고 있었다. 주된 내용이야 '왜 저런 녀석한테 은하제국 황제씩이나 되는 사람이 성계하나를 통째로 넘겨줬는가?' 같은 식의 내용이 이리저리 오르내리는게 짜증나다보니 수업 남은 시간표를 보니 오후 3시 때 있는 수업이 오늘의 마지막이었다. 집에가면 TV고 인터넷이고 건드리지도 말고 그냥 씻고 눕든지 해야지... 그런데 내가 졸지에 얻게된 행성들이 정확히 어떤 것인지를 알고 싶었다. 항성의 이름이자 성계의 이름이기도 한 말레와노는 스와힐리어로 조화를 의미하였다. 정작 항성 자체는 다이슨 스피어로 차폐 되었음에도 불구하고 주변 행성들이 얼어붙지 않고 멀쩡하게 돌아가는 것을 보아하니 항성 자체가 열을 부분적으로 방출 할 수 있도록 개조 된 것인지 아니면 행성 자체가 얼어붙지 않도록 모종의 조치를 취한 것인지는 알 수 없었다. 이 부분의 진실을 밝히는 것은 과학자들이 할 일이니 크게 신경쓰지는 않기로 했다. 

첫번째 행성의 이름은 '뉴 에든버러' 그 이름에서 알 수 있듯이 첫 개척국가는 영국이었다. 바다가 많은 해양형 행성으로 이를 통한 휴양지 개발이 주된 목적으로 수 많은 여행사들의 투자가 이어졌으나 결국에는 취소됨으로서 적지 않은 여행사들이 도산했다.

두번째 행성은 '시구레'라 부르며 일본계 기업들이 진출한 행성이었다. 삼림이 많은 행성이었으나 깨끗한 물이 흐르는 커다란 강이 흐르는 대평원을 중심으로 부동산 사업을 할 예정이었으나 역시나 취소되고 만다.

세번째 행성은 '위징(玉京)'이라고 불리는 행성으로 험준한 산지가 주를 이루는 행성이다. 중국 정부에서 처음으로 개척하여 명명하였고 공산당 고위 간부를 위한 별장들로 이용하는 것이 주 목적이었을 것으로 보이지만 이 또한 전부 강제철거 당했기에 이제는 부질 없는 계획이었다.

네번째 행성은 '뉴 버지니아' 초기 미국의 13개 주 중 하나였던 버지니아에서 그대로 따온 것이었다. 상업적으로 사용하려 했던 다른 세 행성과는 달리 이들은 각종 생태를 연구목적으로만 계획하였고 상업 목적의 개발은 시기상조로 보았다.

다섯번째 행성은 '뉴 오타와' 캐나다의 우주비행사들이 처음 땅에 도착하였으나 그 다음날이 은하제국의 대대적인 공격이 이어졌기에 제대로된 개척을 시작하는 것 조차 허락되지 않았다.

지형들은 전부 제각각이었으나 행성들의 규모는 지구의 8배에 이르렀다. 그럼에도 불구하고 가스형 행성이 아니라 암석형 행성으로서 오히려 거주조건으로는 다양한 환경이 혼재된 지구보다 더 좋은 것으로 확인되었다. 어느 외계문명이 인위적으로 만든 행성들이 아닌가 하며 다들 생각하던 의심이 진짜로 밝혀지기 까지 그렇게 오랜 시간이 걸리는 않았다만... 그 와중에 네티즌들이 내게 붙인 수식어는 환장할 지경이었다. 말레와노 킹, 말레와노 공작, 다섯개의 행성을 가진 남자 등 미친놈들이 내게 부러움과 질투를 담은 수식어를 마구잡이로 붙이고 있었으나 인터넷 커뮤니티 선에서 끝나지 않을지도 모른다는 생각에 불안함이 솓구쳤다. 그리고 내가 다섯개의 행성을 얻게 되었다는 소식만큼이나 뜨겁게 달구고 있는 또 다른 사실은 인류와 외계문명과의 공식적인 첫 접촉이었다는 사실이었다. 그러나 그들이 은하제국이라 하였기에 따로 고유명사 없이 다들 은하제국이라 하고 있으나 그들의 영토가 정말로 은하계 규모인지는 사람들 사이에 설전이 오갔다. 그렇게 커다란 제국이 왜 지금까지 허블이나 제임스 웹 망원경에 관측되지 않았냐고 의문을 표하는가 하면 그들 기준으로 매우 미개한 망원경 따위로 은하제국을 관측할 수 있었겠냐고 반문한느 이들 조차 많았다. 그럼에도 불구하고 그들의 호전성에 대해서는 논란이 적었는데 행성을 개척했던 이들을 전부 사상자 없이 전부 포로로 붙잡았기에 그들이 전쟁을 원하는 부류가 아님은 전세계가 납득하는 분위기였다. 오히려 전부 산채로 잡을 수 있을정도로 그들이 매우 여유로워했음에 경악하는 이들도 있었고 말이다. 그런 사람들에게 제국의 영토는 초은하단 전체라고 말해봤자 씨알도 안먹힐게 분명했다.

“어이~ 다섯개의 행성을 가진 남자!”

“그딴 별명으로 부르지 말라고 이 자식아”

박호철 고등학교 시절부터 알고 지낸 친구이자...

“서로 뜨거운 사랑과 함께 미래를 약속한 사이다.”

“씨발놈아 한번만 더 남의 독백에 끼어들어서 개소리 씨부리면 진짜 대가리 깬다!”

“미안하다 인마 하여튼 하루 아침에 세계 제일의 땅부자가 된 기분은 어떤데?”

“나 아직도 이게 정교하게 연출된 트루먼 쇼라고 생각하고 있거든 아니 그렇게 생각하고 싶다 근데 각종 인터넷 사이트고 주변들 시선도 그렇고 보면 볼 수록 진짜 같아서 더 무섭단 말이야 애초에 그 행성계라는게 무슨 장난감 이름도 아니고 진짜 내 손위에 뭐가 있는 것도 아닌데 다들 이런 저런 거짓 루머를 양산하는 것 때문에 전부 꼴보기 싫을 지경이란 말이야.”

“근데 그 은하제국 황제라는 사람 피부가 파란색인것은 그렇다치고 예쁘지 않았냐? 그런 사람이 직접 네 이름까지 호명해주다니 둘이 무슨 사이였던거야?”

“나도 모른다.”

“그러지 말고 나한테도 좀 말해주라”

진짜로 모른다. 아는 것이 있었다면 뭐라도 말해보기라도 했으리라 10년전에 만났던 그 사람을 난 처음에는 아주 정교하게 몸까지 바디페인팅을 한 코스플레이어라고 생각하고만 있었다. 그 때 보았던 각종 화려한 이펙트들 역시 정교한 연출로만 생각하고 적당히 비위를 맞춰주다 보면 알아서 떠나겠지 했는데 이런 결과로 돌아오고 있으니 아마 황제라는 녀석은 어딘가에서 앉아서 먹을거라도 들고 내가 당황하는 모습을 구경하며 웃고 있을지도 모른다고 생각하고 있었다.