그건 약 10년 전에 있었던 일이었다. 초등학교 종례를 마치고 오후 학원 시간은 한참 남았으니 일단은 집으로 가는 길 8월 여름의 땡볕은 안그래도 뜨거운 동네를 실시간 불지옥의 현장으로 만들고 있는 상황에 나는 그저 얼른 집에가서 냉장고의 아이스크림이나 꺼내먹어야겠다는 생각만 머릿 속에 탑재한 채 하염없이 집으로 달려가기만 하고 있었다. 그러다가 무언가에 걸려서 넘어질뻔한걸 필사적으로 양팔을 흔들며 겨우 균형을 겨우 잡고보니 내 앞에 있는 건 돌부리나 쓰레기도 아닌 그냥 여자였다. 그때는 딱히 남녀에 대한 명확한 구분의 방법 없이 그저 이 사람은 긴 머리카락을 가지고 있으니 여자다 수준의 고정관념을 가지고 있는 것이 고작이었다.

키는 나보다는 당시의 나보다는 한참 컸으나 대충 어림잡으면 160~165사이 정도되는 청소년 혹은 성인여성의 키라고 생각한다. 처음에는 이상하게만 여겨서 그냥 지나치고 싶었다. 그냥 사람이라고 생각하기엔 온 피부가 파랬다. 안색이 시퍼렇다는 뜻이 아니라 말그대로 온몸을 물감으로 쳐바른 듯한 선명한 파란색의 피부를 가진 그녀가 지금 내 앞에 쓰러져 있었고 나는 신경쓰지 말고 있으면 적당한 어른이 구해주겠거니 하고 생각했다. 그 직후에 들려온 말 한마디만 아니었다면 말이다.

“무울...”

확실히 며칠 전에 있었던 종례시간에 담임 선생님께서 하신 말씀이 떠올랐다. 여름은 뜨겁기 때문에 대책없이 밖에서 싸돌아다니면 일사병이나 열사병에 걸릴 수 있고 심하면 죽을수도 있으니 뜨거운 날씨에 노는 것은 가급적 자제하고 물을 자주마시라고 만약 내가 이 사람을 그냥 두고 갔다가 나중에 뉴스에서 파란피부의 여성이 땡볕에서 숨진채 발견되었다는 뉴스가 뜬다면 어떻게 되는 걸까? 엄마나 선생님은 수상한 사람에게 가까이 가지는 말라고 했으나 만약 내가 조금만 용기를 낸다면 살릴 수 있을 사람을 그저 무섭다는 이유로 지나쳐서 평생동안 후회할 거리를 만들고 싶지는 않았다. 아빠랑 엄마는 오늘 밤 늦게 오신다고 했으니 저녁 전에만 돌려보낼 수 있다면 충분할것이라 생각했다. 그래서 가방에 가지고 있던 얼음물을 꺼내서 겨우 그 외계인 같은 여자의 몸을 위로 향하게 한뒤 겨우 입에다 천천히 물을 흘려 넣었다. 오래전에 들은 수업에서 이렇게 일사병으로 쓰러진 사람에게 막 물을 먹였다가 사레가 들릴 수 있으니 조심히 천천히 넣으라고 했던 것 같은데 내 정성에 하늘이 도운건지는 몰라도 외계인 여자는 곧 눈을 떴고 나는 어른이라던가 119라던가 부를려고 주위를 둘러보았으나 딱히 지나가는 사람들이 별로 없는 골목길인데다가 내 휴대폰은 재수없게도 학교있을 때 마구잡이로 게임을 해대느라 배터리가 방전된 상태였다. 예전에 누가 말하길 선행을 했으면 끝까지 해야지 중간에 멈추면 하지 않음과 다름이 없다고 하기에 결국 그 외계인을 겨우 부축하고 집에 도착하자 마자 조심스레 소파에 눕힌다음 에어컨을 최대한 시원하게 틀려고 했다가 엄마한테 걸리면 맞아 죽을것이 뻔하니 적정온도인 25도로 맞춘 채 한참을 기다렸다. 내 정성에 하늘이 감동한 것이 정말로 맞은 것이었는지는 몰라도 드디어 파란 피부의 여성분이 제정신을 차린 것이다.

“여기는 도대체...그리고 그대는 누구인게냐?”

그 여자가 눈을 뜨자마자 한 의문이야 이제와서 생각해보면 합당한 의문이기는 했다 갑자기 쓰러진 것도 당황스러운데 정신을 차리고 보니 낯선 사람 집에 있는 것이니까 그래도 내가 초등학생이여서 그런건지 심하게 경계하는 기색은 아니었다. 그렇지만 묻고 싶은건 오히려 내 쪽이었다.

“그런데 아줌마는 누구세요?”

여자가 잠깐 멍하게 있다가 대뜸 정신을 차린 듯이 얼굴 표정이 일그러졌다. 아줌마라는 표현이 마음에 안들었나보다.

“짐이 이래보여도 여기 인간나이 기준으로는 아직 꽃다운 18살에 불과한데 감히 그대에게 아줌마라는 소리를 들어야겠느냐 나는 아직 결혼조차 하지 않은 몸이란 말이다.”

“그러면 뭐라고 불러드릴까요? 누나라고 부르나요?”

“그대가 나와 혈연의 관계도 아니면서 어찌 나에게 누나라고 부르느냐 이 어찌 무례한”

“그러면 뭐라고 불러드리는 게 맞을까요?”

그러자 그 여자는 소파에서 자세를 고쳐서 앉은 다음 뭔가 왕이 할법한 근엄한 자세로 말하기 시작했다.

“짐은 그대들의 언어로 흔히들 라니아케아 초은하단이라 부르는 세계의 전체를 지배하는 은하제국의 여제 데이나 아트레우스라고 한다.”

“뭔가 대단한 사람이라는 거군요? 근데 초은하단이 뭐예요?”

“거기서 부터 설명해야 하는거냐... 좋다 천천히 설명해주마 일단 그대가 살고 있는 이 별을 뭐라고 하느냐?”

“지구라고 하잖아요 태양계 유일의 푸른 별”

“그대들의 언어로는 지구라고 했던가 어스가 아니라? 잠깐만...그래 여기는 문명화된 종족은 하나 일지 언정 언어는 여러개였다고 했었지 하여튼 골치가 아프군 대충 여기의 종족들은 대부분 영어라는 언어를 사용하고 있는 걸로 알고 있었는데”

“그렇게 말하시는 것 치고는 한국말이 유창하시네요?”

“짐이 그대들의 언어를 하고 있는게 아니다. 짐이 가진 통역기가 자동으로 짐이 말하는 언어를 그대들이 들을 수 있는 언어로 변환하고 있는 것이며 물론 그대가 말하고 있는 언어 역시 반대로 짐이 알아 들을 수 있는 형태로 변환하고 있는 것 뿐이다.”

아 대충 그런 설정이구나 하여튼 나이도 꽃다운 나이인데 벌써부터...불쌍하게도

“그 측은한 눈빛은 무었인게냐? 짐은 제정신이 맞으니 그 시선은 당장 치우거라 불쾌하구나! 그대가 짐의 말을 전혀 믿지 않는 것 같으니 내 친히 직접 이를 증명해 보이는 수 밖에 없을 것 같구나”

그 말을 한 직후 데이나라는 여성의 허공에 손을 뻗자 하얀 스크린 비슷한게 나타났기에 나 역시 놀랄 수 밖에 없었다. 우리집에는 분명 저런 걸 들여놓은 기억이 없었기에

“우와! 황제 폐하 초능력도 쓸 줄 아시는 건가요?”

“이제서야 짐에게 예를 차리기 시작했구나 많이 늦기는 했을지언정 그대가 나에게 해준 것을 생각하면 그 정도는 내 자비를 베풀것이니라 다만 이는 마법이 아니다 그대의 종족이 현 시점에서는 절대로 만질 수 없는 제국의 우월한 기술력의 일부이기에 그대 종족의 예술가가 말하지 않았는가 진보한 과학기술은 마법과도 구분할 수 없다며 어찌되었든 이제 그대가 묻고자 했던 내 제국의 영토를 친히 설명해줄 터이니 이를 영광으로 알고 졸지 말고 집중해서 듣기를 바란다.”

우리가 사는 우주는 단순히 태양계로만 끝나는 것이 아니라 태양계와 같은 성계가 수만 혹은 수십에서 수백만에 이르는데 이것들이 전부 모인 것이 은하가 되었고 이러한 은하가 수백만개가 모이면 은하단이 된다. 또 그 은하단들이 또 무수하게 많은 숫자들이 모인 것을 한번에 묶는 단위가 초은하단이라는 것이다.

“그렇기에 너희들이 사는 행성은 제국의 입장에서는 변방중의 변방에 불과하며 그 마저도 티끌에 불과한 땅에 불과하다.”

“그러면 왜 그런 티끌만한 가치에 불과하다는 지구에 굳이 황제폐하씩이나 되시는 분이 오신 건가요? 은하제국이라면 신하들에게 대신 시켜서 지구를 조사하게 시킬 수도 있는 게 아닌가요?”

한방 먹은 표정을 지은 데이나는 또 다시 자신의 사고를 정리하기 위해 대략 30초간의 딜레이를 거친 후 말을 잇기 시작했다. 어지간히 제대로 정곡을 찌른 참이라 많이 당황한 모양이었다.

“그래 좋은 질문을 하였구나 우리의 제국은 광활하지만 사실 제대로 개척이 된 성계는 그렇게 많지 않다. 그대들이 살고 있는 은하 및 태양계 역시 마찬가지다. 대부분 하는 일은 성계에 적당히 자원이 있는 지를 조사하며 살 수 있는 행성이라면 더더욱 살기좋게 살기 힘든 행성이라면 테라포밍을 통해서 살기 좋은 행성으로 만드는 것이 지금까지도 그래왔고 앞으로도 계속될 제국의 수 많은 과업들 중 하나이다. 어떤가 그대와 그대의 미개한 종족들은 절대 상상도 못할 우리 제국의 위대함이.”

“굉장하십니다 폐하!”

이렇게라도 맞장구를 쳐주지 않으면 또 화를 낼지도 모른다. 적당히 반응해주다 보면 알아서 집에서 나가 줄 것이다. 덤으로 정신 차리고 보니 시간은 오후 3시 학원까지 앞으로 3시간 정도 남았다.

“이제 나 역시 슬슬 돌아갈 시간이 되었구나 내가 보낸 신호를 통해 제국군의 구조 함선이 아마 지구 그 중에서도 그대가 사는 이 나라 대한민국의 표준시로 15시 40분이면 도착할 예정이겠군”

“그러면 지구를 침략하는 건가요?”

“구조함선이라고 했다 그대들의 행성은 굳이 전략적 가치도 없을 뿐더러 게다가 인간들 중에서도 매우 선량한 이를 내 오늘 이 눈으로 목도하게 되었으니 내 직접 그대에게 선물을 할 터이니 잘 보거라”

데이나가 잠깐 손짓을 하자 한 손에는 종이와 비슷한 무언가가 다른 한손에는 펜으로 보이는 것이 갑작스레 나타났다.

“그대의 태양계는 물론이고 해당 성계와 가장 가까운 성계의 소유권을 그대 및 그대의 후손에게 우선적으로 1000년 간의 권리를 은하제국의 황제로서 약속할 것이며 그대의 후사가 끊어지거나 혹은 제국 및 황제의 권위에 대항하는 대역의 죄를 짓지 않는 이상 그 권리는 끝없이 갱신되어 대대손손 그 권리가 전해질 것이다. 그리고 이를 이날 제국 공용어와 인간들의 국제공용어인 영어 및 해당 계약의 대상자...어...음... 그대여 이름이 무었인가?”

“대곡초등학교 3학년 1반 김현기입니다. 그리고...”

“아니 그 정도면 충분하네 계약의 대상자 김현기가 거주하는 국가의 공용어인 한국어 총 3개의 언어로 본 계약을 작성하며 이 권리는 제국의 황제 데이나 아트레우스의 권위로서 이를 보장한다.”

종이와 비슷한 그것에 황금빛 도장이 찍히니 계약서에 도장으로서 찍힌 부분은 찬란한 무지개로 잉크임에도 불구하고 아직도 태양처럼 끝없이 빛나고 있었다.

“이 빛나는 인장이야 말로 황제의 옥새임을 증명하는 것이니 그 어떤 이들도 이를 위조할 수는 없을 것이다. 받거라 소년이여 그대가 짐을 죽음의 문턱에서 구해주고 정성스레 간호하여 다시 이렇게 서 있을 수 있게한 공로는 그대의 종족 전체에게 영원토록 전해져야 할 선행의 이야기이지만 일단 지금의 짐이 할 수 있는 작은 보답이다.”

“성은이 망극하옵니다. 폐하”

일단은 어떻게 해야할지는 몰라서 가끔씩 아버지가 보시던 사극에 있던 사람들과 같이 큰절을 해봤다. 이렇게 하면 대충 넘어가주겠지? 적당히 비위를 맞춰주는게 최선이라 느꼈다. 괜히 대들었다가 좋은 꼴을 못볼게 뻔하니

“그런데 폐하 궁금한게 있습니다만”

“무었이냐? 기꺼이 대답해주마”

“폐하가 이렇게 증서를 주셨다 한들 우리가 이제야 겨우 사람이 달에 간 수준에 불과하고 다른 행성계에 사람이 직접 가본 적이 없는데 지금으로서 의미가 있는 것인가요?”

“그렇지 그대 종족이 가진 미개한 기술로는 아마 100년 안에 다른 성계의 행성에 개척하는 것은 꿈도 꾸지 못할 일인 것은 나도 인정한다. 그렇기에 짐 역시 그대들의 종족에게 작은 선물을 남기고 가겠다. 그대들의 과학자들이 진정으로 실력있는 자들이면 그대가 어른이 될 쯤 그 선물이 빛을 발하게 될 것이니 건강하게 살면서 그 결과를 지켜보도록 하거라.”

그 말이 끝난 직후 데이나의 주변에서 빛이 나타나기 시작했다.

“드디어 시간이 되었군 비록 짧은 시간이었지만 지구의 인간과 얘기한 경험은 매우 가치있었다. 비록 짐과의 이야기를 당장은 이곳의 사람들이 허황된 얘기로 치부하겠으나 때가 오기 전까지 짐과 이야기 했다는 사실을 타인에게 발설하는 것은 자제하도록 하거라 그럼 짐은 가도록 하겠다. 건강히 지내거라”

그러자 은하제국의 황제라 주장하는 푸른 피부의 여성 데이나 아트레우스는 빛에 휩싸여 그대로 흔적도 없이 사라졌다. 그리고 내 손에 남은 것은 아직도 무지갯 빛으로 눈이 부시도록 빛나는 도장이 찍힌 계약 증서였다. 아무리 그래도 당장 이걸 버리는 것은 그 사람에 대한 예의가 아니라는 생각이 들었기에 일단은 내 방 책상 서랍 깊숙한 곳에 넣어버리기로 했다.

그렇게 서랍에 해당 증서를 넣어버린 다음 완전히 내 기억속에서 사라지게 되었으나 그 이후 10년의 세월이 가까워지자 인류는 혁명이라 불러도 손색이 없을 무시무시한 발전을 이룩하게 되었고 가까운 성계라면 하루만에 왕복이 가능한 초광속 항행 기술을 개발해내기에 이른다. 이로 인해 소위 말하는 대항해시대가 현대에 다시 한번더 나타나기 시작한다. 다른 점이라는 그 대상은 바다가 아니라 우주가 되었다는 점이지만 말이다. 경악스러운 사실은 한번 더 일어났다. 태양계와 가장 가까운 성계의 중심에는 지구의 모든 전력 생산량의 수 천만배에 이르는 전력을 생산하고 있는 다이슨 스피어가 존재하며 그 다이슨 스피어 주변에는 지구보다 크기는 8배이면서도 인류가 지구보다 더 거주하기 적합하다 평가받으며 이를 가이아급이라 분류한 다섯개의 행성들이 발견된 것이다. 이에 전세계가 앞다투어 개척선을 보내기 시작하며 새로운 땅을 한평이라도 더 차지하기 위한 개척전쟁이 시작되면서 전세계가 시끄러워지기 시작하고 말았다. 그러나 그 소란도 그리 오래가지는 못했는데 갑작스레 해당 성계 바깥에서 나타난 외계세력의 군대가 해당 성계에 있던 각 나라의 군대들을 모조리 쳐부수고 모든 사람들을 포로로 잡기에 이른다. 이는 전쟁이라 하기에도 부끄러운 일방적인 유린에 의한 패배였으며 더욱 굴욕적인 것은 이로인해 지구 쪽 사람들은 전원 사망자 한명없이 포로로 잡혔다는 것이다. 마치 멋대로 자기 정원에 들어와서 난리를 피우던 쥐떼를 모조리 잡아들인 것 마냥 이에 각국은 당황하며 외교적인 해법을 찾고 있던 어느 날 각 나라 수도 상공에 알 수 없는 홀로그램 스크린이 갑작스레 나타났다.

“들으라 지구에 사는 전 인류여 그대들이 침범한 땅은 은하제국의 적법한 영토이다. 이를 허락없이 침범한 그대들의 무엄함은 그대들의 별이 만번 터져도 씻을 수 없는 중죄임이 분명하나 짐은 오늘 그대들에게 자비를 베풀어 이 성계에서 모조리 철수하는 조건으로 우리 제국이 사로잡은 지구인 포로들을 지체없이 석방하도록 하겠다. 그리고 이 자리에서 선언한다. 그대들이 개척하려 했던 성계의 권리는 태양계 3행성 지구 그중에서도 대한민국에 거주하는 김현기라는 청년에게 절대적인 권리가 있음을 만약 그의 동의 없이 다시 한번 그 성계에 불법적인 침입을 시도한다면 그때는 그대들의 죄에 걸맞는 합당한 대가를 치르게 될 것이다.”

아마 전세계의 모두가 경악하고 있을 것이다. 지금 TV에서 이를 생중계하는 아나운서 표정역시 볼만하고 지금 이 식당 아르바이트로 테이블을 닦고 있는 나 역시 TV를 보면서 경악하고 있었으니까

“현기야 이거 니 얘기는 아니겠지?”

사장님도 어이가 없으셨는지 내게 묻는다.

“아하하하... 설마요? 동명이인 아닐까요?”

그 말을 한 직후 TV에 나타난 것은 주민등록증 발급용으로 제출했었던 내 증명사진이었다.

“저 망할 황제 대체 내 증명사진은 어떻게 구한거야!!!!”

이제 저 방송 직후 내게 어떤 일이 벌어질지를 생각하니 머리가 하얘질 것 만 같았다.