“아무리 뛰어난 인기를 가진 아이돌이라고 하더라도 그 전성기는 10년을 넘지 못합니다. 그럴 때마다 대중들은 저희 미디어캣의 ‘설계된 소녀들’의 10년 뒤는 어떻게 할 것이냐고 묻곤 합니다. 태어나자마자 자신들의 삶이 대중들을 위한 오락거리로 소비되어 가다가 이후 인기가 식으면 버려지는 것이 아니냐고들 묻습니다. 하지만 저희는 그녀들의 10년 뒤의 미래 역시 고려되어 있음을 미리 알려드립니다. 만약 그날이 오면 그녀들에게 아이돌로 사는 삶은 끝을 맞이하겠지만 그녀들을 위한 다음 단계가 준비되어 있습니다.”
	2120년 미디어캣 CEO의 ‘설계된 소녀들’ 소개 영상 중에서 발췌 -

“10년 뒤의 설계된 소녀들이 어떻게 되냐고요? 걱정마십쇼 은퇴이후 마땅히 가야할 곳에 갑니다. (웃음)”
	2120년 미디어캣 CEO의 비공개 술자리 발언 중에서 발췌(본 간담회는 오프 더 레코드로 진행되었다.)-


현재 제일 큰 골칫거리를 꼽으라 하면 집안에 아직도 존재하는 ‘태양계의’를 꼽을 것이다. 막대한 가치를 갖고 있음은 확실하지만 이를 어떻게 해야 적절하게 처분할 수 있을지에 대해서는 여전히 의문이 든다. 란과 린, 두 소녀 역시 같은 목적이었지만 서로의 입장 차이가 좁혀지지 않음을 보며 이들이 쌍둥이 자매가 아니었다면 한참 전에 이 장소는 이 동네에 흔히들 있는 살인현장 중 하나로 변했을지도 모르는 일이라는 예감이 들고 있다.
특히 가장 큰 문제는 린이 말한 ‘선생님’이란 인물이다. 직업이 교사라던가 하는 인물은 아니고 일종의 중개인 같은 개념으로 보이는데 현 시점에서 가장 안정적인 처분루트겠지만 1억의 보상이 걸린 물건을 고작 4천만 정도로 퉁치기에는 손해가 너무 크다는 생각이 들었다. 침묵을 먼저 깬 것은 린이었다.

“란, 세현 선생님께서는 저를 포함해서 선생님의 의뢰를 중개받는 사람들에게 선생님께선 무조건 이런 얘기를 하십니다. ‘나를 엿먹이면 후회할 것이다.’라고요.”
“제 정신이야? 고작 4천만 밖에 못받는거야 그리고 네가 간과한 부분이 있는데 그 4천만이 온전하게 들어온다는 보장이 있어? 그 선생님이란 놈이 또 거기서 수수료로 뜯어갈게 뻔하고 어지간히 경력이 있는게 아니면 잘해봐야 3할 최악의 경우 1할 밖에 못 받을거야! 네가 어릴적 헤어졌다가 기적적으로 다시 만난 내 여동생이라 할지라도 엿을 먹이면 후회하게 만들어줄 사람은 나 역시 마찬가지라는 걸 기억해야 할거야.”
이 말을 마지막으로 영원과 같은 찰나의 정적은 세현이 던진 한마디로 깨지게 되었다.
“그럼 그걸 내가 팔면 되는 거 아니야?”

란과 린 두 사람이 설명하라는 듯한 표정을 세현에게 보내자 세현은 그대로 말을 이어갔다.

“일단 이 물건을 발견하고 주워 온 것은 일단 나니까 처분은 내가 하면 되는거지 그 선생님이란 사람이랑 관련된 것도 아니고 너희들과 다르게 그렇고 그런 업계에 딱히 얼굴이 팔린 것도 아니니까 아무래도 내가 적절하지 않을까?”
아니나 다를까 란과 린 두 사람 모두 말도 안되는 헛소리를 하고 있다는 듯한 구겨진 표정으로 바라보기 시작했다. 하지만 란은 구겨진 표정의 의미가 달랐다.
“생각해보면 세현의 말이 완전히 나쁜 생각은 아닌 것 같단 말이야 이런걸 매입할 사람이 일개 학생에 불과한 세현을 알고있을 가능성도 희박할 것이고 그럼 가장 중요한 것은 세현이 누군가한테 호구잡히지 않을 눈치가 있어야한다는 것인데 어때 자신있어?”

세현의 표정은 꿀먹은 벙어리에 가까운 모습이었다. 란과 린 역시 이를 잘 보고 있었고 특히 먼저 말을 꺼냈던 란이 제일 크게 한숨을 쉬면서 말을 이어나가기 시작했다.

“이것은 단순히 동네 시장판 흥정과는 차원이 다른 문제야 세현 너의 신상정보야 장물아비들이 모를 수 있겠지만 그 의미는 너의 정보가 가치가 없다는 뜻이지 진짜 모른다는게 아니야 그리고 지금 이 태양계의의 정보 자체는 이미 퍼질대로 퍼졌어 그런 상황에서 네가 이걸 들고 가봤자 제대로된 값을 치르기는 커녕 오히려 뒤통수나 안맞으면 다행일지도 모르는 상황이지”
“란, 저와 당신도 기껏해봐야 경력이 1~2년 남짓 아닌가요?”
“시끄러, 약간이라도 경험이 있는것과 아예 없는 것은 다르단 말이야.”
토론이 계속해서 원점으로 돌아가는 와중에 세현은 가장 근본적인 질문을 꺼내게 되었다.
“그런데 왜 이 물건이 그렇게 높은 가치를 쥐고 있는거야?”

두 사람 모두 이 질문 앞에서는 하나같이 입을 꾹 닫고는 아무도 대답을 하지 않았다. 이것이 정교한 공예품이라는 이유만으로는 세현과 자매들이 납득할리가 없었다.
그래서 각자 잠깐의 태양계의에 대한 알고 있는 사실을 하나씩 정리하기로 했다.
 
1.태양계의는 2020년대~2030년대에 만들어졌다고 알려져 있다.
홀로그램 기술은 2040년대 말에서야 제대로 성과를 낸 것으로 알려져 있었으며 얼마 지나지 않아 커다란 전쟁으로 인해 옛 정부가 붕괴한 뒤 새 정부가 세워지면서 소실된 기술들을 복구하느라 실제로 상용화되기 시작한 것은 기껏해봐야 40년 전이다. 그럼 태양계의가 2020~30년대에 만들어졌다는 뜻이 된다. 아무리 잘난 공예품이라도 거짓된 서사가 담긴 물건에 큰 가치를 매길 리가 없다.

2.태양계의는 현재 태양계 행성 및 소행성의 움직임을 재현하고 있다.

3.네트워크와 관련된 기능없이 오프라인 연산만으로 이를 재현해내고 있다.
오직 자체적인 연산시스템으로 100년에 가까운 시간동안 오차없이 이를 해낸다는 것은 놀라울 따름이다. 정기적인 유지보수와 버그 없이 이것이 가능할려면 최소한 인공지능이라도 안에 들어있는 것이 아닐까?

4.그런데 이걸 가져오라고 의뢰한 사람은 누구일까?
분명 적지않은 가치를 가졌을테니 이걸 구입한 사람은 분명 사회에서 높은 위치를 가진 인물일게 분명하다. 과연 그 자의 눈을 피해서 이걸 안전하게 처분하는 것이 가능은 할까?