아무리 무법을 지향하는 이들이라 하더라도 법의 굴레를 완전히 벗어날 수는 없다. 약 2세기 전에 금주법 시절 악명을 떨쳤다는 미국의 알 카포네가 체포된 이유도 그동안 저질러왔던 다양한 악행들이 아니라 고작 탈세였다는 사실처럼 두 자매 역시 마찬가지였다. 지금까지는 어떤 뒷배의 존재가 있었기 때문에 어떻게든 살아왔던 것으로 보이지만 세현의 집에서 살게 된 이상 표면적이면서도 정당한 절차가 필요했다. 그리고 그 절차를 ‘전입신고’라고 부른다. 하지만 이 아이들이 그동안 해온 일들을 생각하면 정상적인 신분이 존재할 리가 없었고 일단 이 문제는 직접 동사무소에 가서 처리하기로 했다.

요즘 시대에는 공무원들을 만난다고 해봐야 모든 일이 그렇게 쉽게 처리되지 않았다. 보통은 바쁘다거나 아니면 컴퓨터가 고장 났다던가 등 다양한 변명을 대며 민원인들을 문전박대 하는 일이 흔했다. 하지만 이는 민원인들이 필요한 것을 가져오지 않았기 때문이었다. 보통은 이럴 때 준비하는 물건은 바로 담배다. 작게는 개비에서 갑을 거쳐 보루 단위까지 물론 현금을 받지 않는 건 아니지만 보통은 담배들이 선호되었다. 이유는 아무도 모른다. 다른 사람들한테 물어봐도 관례라고만 하지. 하지만 고등학생 이세현이 담배를 구매할 수 있을 리는 없었기에 공무원들은 이런 미성년자들을 위해서 다른 선물을 받아주기도 했다. 그게 지금 세현이 들고 있는 ‘NRG-Shot’이라 적힌 355mL 깡통에 담긴 에너지 드링크 6캔 묶음이 그 대표적인 예시다.

“거기 학생, 뭐 하러 왔냐? 지금 바쁜 거 안 보이나?”
시선조차 세현에게 맞추지 않고 단말기로 스포츠 영상을 보며 커피를 홀짝이는 어느 공무원이 말하고 있었다. 세현 뒤로 란과 린 두 사람이 반응을 두 사람을 제지하려는 듯 한쪽 팔을 펼치며 한걸음 물러났다. 직후에 들고 있던 에너지 드링크를 그 공무원에게 들어 보인다.
“수고 많으십니다. 주무관님 전입 신고하러 왔습니다.”
“그래 누구? 뒤에 저 애새끼들?”
“네 맞습니다.”
“여동생 그런 거냐? 아니면 뭐 사촌인가? 얼굴 생긴 꼬락서니도 홍두깨로 이리저리 다듬은 다음에 후리이팬에 처박아서 식용유 두르고 볶은 듯한 얼굴하고는 너희 둘이 얼굴 보니까 어제 먹었던 굴튀김이 다시 올라올 것만 같네! 뭘 봐 애새끼들아 씨발 눈 안 깔어?”
지금 세현은 양손으로 둘의 어깨를 잡아서 전해질지는 알 수 없으나 필사적으로 신호를 보내고 있었다. 그렇지 않으면 란은 당장이라도 나이프를 린은 권총을 꺼내 들어서 앞에 있는 사람을 그대로 찢어버릴 듯한 기세이기 때문이었다. 이를 전혀 인지할 생각조차 없는 눈치 없는 공무원은 세현에게 시선조차 주지 않은 채 에너지 드링크들을 슬쩍 자신의 책상 아래로 옮긴 직후 사무용 책상 서랍을 열어서 잠깐 뒤적거리다가 서류 한 장을 꺼내서 건네준다.
“써.”
“네 감사합니다.”

서류를 받아들고 가까운 테이블에 셋이 나란히 앉아서 펜으로 서류의 빈칸을 채워가는 와중에 가까이 있던 거대한 로봇팔 집게가 그 커다란 몸집에는 어울리지 않게 종이컵을 아슬아슬하게 집어서 정수기의 물을 따른 다음 세현에게 그다음엔 각각 란과 린에게 서빙하는 기묘한 광경을 보여주고 있었다. 이 로봇팔의 용도가 뭔지는 모르겠으나 감정이 존재할 것이라는 상상 속에서 이 로봇팔이 모종의 이유로 분노한다면 아마 세현의 머리부터 집어서 으깨버릴지도 모른다는 상상을 셋이 공유하기까지 했다. 벽 한쪽에 방금 막 어느 공무원의 배가 커다란 대못에 박힌 채 벽에 꽂혀서 피를 철철 흘리고 있었는데 특이한 부분이 그 공무원의 얼굴에는 토스트 모양의 자국이 나타난 것이다. 듣기론 로봇팔이 토스터를 옮기다가 갓 구운 식빵이 튕겨 나가 그 사람의 얼굴에 명중한 모양이다. 동사무소에 왜 토스터를 두는지는 넘어가고 어쨌든 이 때문에 야마가 돌아버린 그 공무원이 로봇팔에다가 발길질한 모양이었나 보다. 직원들의 대화에 따르면 로봇팔은 인공지능 같은 것이 아니라 프로그래밍대로 움직인 것이라 로봇팔이 자신을 공격한 인간에게 적합한 방어기제를 작동한 것이라고 결론을 지은 것이다.

“그러게, 내가 기계 똑바로 작동 안 한다고 걷어차는 버릇 좀 고치라고 했는데 기어코 이 사달을 내요. 사달을! 너는 지하 창고에 들통이랑 대걸레 가져와서 내장들 치우고 근데 벽에 묻은 피는 어떻게 지우냐?”
“레몬즙으로 지울 수 있는 거 아닙니까?”
“레몬이 씨발 어딨냐? 마트에 파는 건 죄다 레몬 맛만 나는 합성품들뿐인데”
“여기엔 레몬 안 팝니까?”
“너 원래 어디서 살다 왔냐?”
“중층 지역입니다.”
“거기는 모르겠는데 일단 여긴 안 팔아 이거 못 지우면 나중에 감사 때 진짜 깨지는데 하....”
계속 벽에 박힌 시체를 보며 한숨을 쉬는 공무원들 표정이 갈수록 굳어가는 걸 본 세현은 아무래도 빨리 나가는 게 좋겠다는 생각에 서류를 다 작성하는 대로 빠르게 여전히 스포츠 영상을 감상 중인 공무원의 책상에 서류를 올려두고 빠르게 두 사람을 데리고 바깥으로 나간다.

“오빠, 오늘 밤에 린이랑 나갔다 와도 괜찮지? 어차피 지금까지 해 온 게 있는데 한 번 더 한다고 해서 내가 양심의 가책을 느낀다던가 하는 일은 없거든.”
“방금, 그 사람 파악했습니다. 이 동네에서 동사무소 직원 하나 죽는 걸로 큰 신경은 쓰지 않겠죠.”
아까 전에 참신한 미사여구를 담은 각종 모욕은 두 사람의 이전 삶을 전부 통틀어서도 정말 신선한 충격이었나 보다. 하지만 세현은 두 사람에게 이렇게 전할 뿐이다. 가치 없는 인간에게 두 사람의 기력을 쓰지 말라고.

전입신고는 이제야 첫걸음에 불과했다. 졸지에 같이 사는 사이가 되고 말았지만 이제 와서 무르기엔 두 사람이 어딘가에 숨기고 있을 총칼이 두렵기도 한 세현은 일단 해당 문제를 나중으로 미뤄두고 대신 오늘 저녁 식사를 걱정하기로 선택했다.

마트에서 파는 물건들이 다양하기는 하지만 그것이 음식의 다양함이라 표현하기는 힘들다. 흔히들 고기 대용으로 쓰는 단백질 블록과 채소 블록들 그리고 두부랑 된장 이런 것들을 모조리 사서 물을 냄비에 넣고 끓이면서 이것들을 모조리 넣어주면 그게 된장찌개가 된다. 반대로 된장을 넣는 대신 김치 블록을 넣으면 그것이 김치찌개가 된다. 좀 나이 많으신 분들이 술회하시기를 옛날에는 나름대로 요리에는 맛과 정성이 들어갔다고 전하지만 그것을 지금 우리가 알 길은 없었다. 서로 다른 삶을 살아온 란과 린에게 이전에는 주로 무엇을 먹었냐고 물었을 때는 의외로 같은 대답을 들었다. 군용 레이션을 납품하는 업체에서 개발한 에너지 바는 고열량이면서도 간편함과 저렴함으로 대부분의 시간을 그것으로 끼니를 채웠다는 이야기다. 하지만 맛은 끔찍하기 짝이 없었다고 말하며 두 사람 다 좋아서 먹는 것이 아니라 먹지 않으면 굶어죽기 때문이라고 말하며 실제로 자신과 같은 어린아이들이 일부 있었는데 그대로 먹기를 거부하자 그대로 굶어죽고 말았다는 이야기를 쓸데없이 추가하면서 말이다. 하지만 이런 것에 익숙해지자 더 이상 음식 맛에 연연하지 않게 되었다고 한다. 가끔씩은 도시락을 지급받은 적도 있었다고 하는데 다양한 브랜드의 도시락을 먹어봤지만 커다란 ‘푸른’이란 로고가 적힌 도시락은 먹고 나서 탈이 났던 기억이 있는지라 절대 건드리지 않는다고 말한다.

다음은 단백질 블록 코너다. 메뚜기 블록, 귀뚜라미 블록, 밀웜 블록 등의 충식 코너, 아니면 대두단백 등으로 유명한 콩고기 코너 혹은 출처조차 일부러 누락해놓은 것으로 보이는 배양육 코너에서 가끔씩 란이 몰래 장바구니에 몰래 넣어둔 귀뚜라미 블록들을 내가 잠시 둘러보는 척하면서 은근슬쩍 다시 빼놓기를 다섯에서 여섯 번 정도 반복하곤 했다. 지나가던 길에 포장된 건두부 봉지 역시 보인다. 오래전 어느 시장에서 어묵이라면서 팔던 물건이 알고 보니 건두부였던 기억처럼 덕분에 어묵볶음을 해먹겠다는 계획이 졸지에 건두부 볶음이 되어버린 기억도 났다.
채소 코너는 당당하게 당근, 감자, 무, 배추 등의 채소 이름을 전시해놓지만 실상은 이러한 맛이 나는 직육면체의 채소블록들의 코너이다. 최소한 맛과 식감을 재현하긴 했는지 찌개에 넣는 재료로는 나쁘지는 않은 편이었다. 쇼핑하는데 짜증 난다는 점은 란 못지않게 린도 한몫했다. 가끔씩 바구니에 (진짜로 카카오가 들어가 있는 물건인지는 알 수 없지만) 초콜릿이나 사탕들을 몰래 넣어두곤 하는 것이다. 물건이라도 같이 들어줄 사람이라도 있으면 좋겠다는 판단하에 동행시킨 것이었지만 이후 세현이 장을 보러 나갈 때마다 두 사람은 방 안에 있도록 한 이유 중 하나가 된다.