100년 전에는 사람들 사이에서 흔히들 ‘만찢녀’, ‘만찢남’이라는 단어들이 돌아다녔습니다. 만화를 찢고 나온 여자 혹은 남자를 뜻하는 의미인데요. 구체적으로는 만화 속에서나 나올 법할 정도로 아름다운 사람을 지칭하는 단어입니다. 제가 오래 전 이 미디어캣을 창업하기 전 오래 전 다 부서진 집에서 살던 가난한 소년이 이와 같은 꿈을 꾼 적이 있었습니다. 만화나 애니메이션, 게임 속에서 나오는 미소녀들이 현실에서도 나오게 만들어 보이겠다고 어떤 이들은 다른 방식으로 즉 로봇을 이용해서 이를 실현시켰지만 소년이었던 청년은 피부가 규소로 되어 있고 가슴에서 쇳소리가 나는 존재가 마음에 들지 않았습니다. 진짜 단백질과 피가 흐르고 심장이 뛰는 그런 존재를 탄생시키는 것이 목표였습니다. 그리고 피그말리온의 뛰어난 인재들의 노력으로 한 기업인의 공상에 불과했던 미소녀들을 여러분의 눈앞에 직접 선보입니다.

― 2119년 미디어캣 CEO의 커스터마이징 클론 시연회 연설 중에서 발췌 ―

2119년 이후로 특히 아이돌 시장은 크게 대격변을 일으키게 되었다. 기존의 아이돌 연습생들은 미디어캣이 보여준 ‘설계된 소녀들’―커스터마이징 클론이란 단어를 대체하기 위한 2120년에 명명된 새로운 브랜드명이었다.―에 의해 철저하게 몰락하고 말았다. 언제나 환상적인 아름다움과 뛰어난 가창력 그리고 상사를 향한 철저한 복종이 철저하게 각인되어서 끊임없는 부가가치를 창출하기 때문이었다. 이러한 특성 덕분에 무언가 ‘색다른’ 목적을 위해 이런 설계된 소녀들의 상업적 판매를 원하는 여론도 있었으나 미디어캣 측에서는 B2C나B2B 여부를 떠나서 판매는 현재 고려하고 있지 않다고 밝히면서 완전히 여론이 쏙 들어가 버렸지만 말이다.

교실 주위를 둘러보면 지금 남학생들의 주제는 주로 3가지였는데 각각 게임과 스포츠 그리고 아이돌이었다. 그 중에서도 아이돌에 대한 주제의 절대다수는 미디어캣의 ‘설계된 소녀들’ 브랜드의 소녀들 중 누가 더 예쁜가에 대한 논쟁으로 언제나 끊임없었다. 여학생들도 가끔씩 ‘설계된 소년들’은 나오지 않을까하며 상상에 잠기는 등

그러나 가끔씩 인트라넷에 떠도는 아이돌들의 영상들을 볼 때마다 생각하곤 한다. 이들 역시 분명 생물학적으로는 인간이 맞을 텐데 왜 볼 때마다 이들에게서 인간미라는 것이 느껴지지 않는지 처음에는 인간미가 없다는 말이 초창기 공개 당시 이들의 존재를 시기한 일부 사람들의 질투 섞인 비아냥거림에 불과하다며 대수롭지 않게 여겼지만, 점점 갈수록 나도 은연중에 공감하게 되고 있었다.

그래도 나는 아이돌에 굳이 관심이 있지는 않았다. 그냥 요즘 트렌드 같은 것이라도 알아놔야 혹시라도 다른 사람들하고 얘기 할 때 어울릴 수가 있었고 가끔씩 좋은 곡이라도 나왔다 싶으면 결제해서 다운로드해놓기도 한다. 가끔 일부 학생들이 인트라넷이 아니라 진짜 인터넷을 이용해서 외국의 유명한 음악들을 가져오거나 하는데 당연하지만 이런 것들이 재수 없게 선생님에게 걸리기라도 하는 날에는 금세 경찰과 함께 어딘가로 끌려가 버린다. 그렇게 이번 학기에도 대략 3명에서 4명 정도가 퇴학과 동시에 말 그대로 증발하는 경우가 있었다.
이렇게 아이돌 얘기로 시끄러운 교실을 단숨에 침묵하게 만든 것은 교실 맨 앞에서 들려온 커다란 함성이었다.

“야 이 새끼들아, 다들 안 닥치냐? 지금 수업 시작한 지가 언젠데 아직도 떠들고 있어? 내가 니들 알아서 소리 멈추길 기다리면 되겠거니 했던데 너희들 심장 소리까지 함께 멈추게 해줄까? 너희 부모님은 지금도 공장에서 죽느니 사느니 하면서 볼트 조립하고 물건 옮기고 하면서 뼈 빠지게 일하면서 고등학교 수업료를 내주시는 이유가 뭐냐? 이게 다 너희들은 커서 그런 좇같은 일하지 말라는 부모님의 깊은 뜻이 있는 거 몰라? 아니면 알 때까지 한번 엎드려뻗쳐 볼래?”

말은 저렇게 해도 여기서 진짜로 대학에 갈 수 있는 것은 한 명 아니면 두 명 될까 말까였다. 대략 한 세기 전만 해도 대부분이 대학에 가던 시절이었다는데 사람들 말로는 그 시절에는 별의별 이상하고 저질스런 대학들도 존재했던 탓도 있고 그 심지어 대학에 간다는 것 자체가 일종의 신분 상승의 수단이었기 때문이라고 한다. 그러나 지금은 다르다. 2050년대에 있었던 전쟁 이후로 옛 정부가 붕괴하고 새로 세워진 정부에선 대학들을 극단적으로 축소하고 아주 우수한 학생만 들어가는 것이 허락되었다. 게다가 겉으로나마 민주주의를 표방하던 50년대 이전의 옛 정부 시절이라면 몰라도 지금은 2121년이었다. 민주주의라는 것은 개소리만도 못한 지금의 시대에선 신분상승이란 하늘에서 별 따는 것과 차이가 없었다. 그나마 콘크리트 만지는 일보다 종이 만지는 일이 그나마 덜 힘드니까 그거라도 하려고 고등학교를 다니는 것이다.

그런데 어차피 이런 이야기는 더 이상 이야기할 가치도 없고 지루하기 짝이 없다. 그래서 난 대부분의 시간을 생략하여 하교 시간인 오후 3시 이후의 이야기부터 하겠다. 왁자지껄의 상황은 학교 안이나 학교 밖이나 다를 게 없었다. 그나마 학교 안에선 죽을 위험이라도 없지 여기서부턴 진짜 무법지대였다. 길을 가다 보면 이리저리 교복이 찢겨 있고 가방에는 각종 물품이 흩뿌려진 채 쓰러져 있는 학생들이 종종 보인다. 아마 근처 양아치들에게 잘못 걸려서 죽었을 게 뻔하다. 일단은 학교에 다닐 수 있다는 것부터가 하층 주민 중에서는 나름 좀 먹고산다는 증명 그 자체이기 때문이다.

번화가를 지나가다 보면 카니발이라는 카페 문제는 이 카페는 한글과 함께 작게 영어로도 적혀있는데 문제는 스펠링이 Cannibal이라는 점이다. 이게 가게 주인의 멍청한 영어 실력인지 아니면 의도된 섬뜩한 부분인지는 모르겠지만 말이다. 바로 그 위층에는 누군가가 사는 것은 맞는듯하지만 간판도 다 나가떨어져 있어서 정확히 누가 있는지는 모른다. 그게 건달이든 사채업자든 간에 아무리 그래도 내 인생에서 그런 건 몰라도 상관없이 않을까?

집 근처를 걷다 보면 간혹 건물 외벽에 깊숙이 박힌 철근에 시체들이 매달려 있는 광경을 볼 수 있다. 이것의 의미는 교훈을 의미한다. 아마 이 근방에 사는 조폭들의 심기를 잘못 건드리는 바람에 저대로 계속 썩어가게 될 운명이었다. 일단은 여기까지는 내가 늘 겪는 일 그 자체였다. 반복되는 나의 삶에 나름대로 긴장감이 부여되는 첫걸음은 집 근처에 있는 쓰레기장에서부터 시작되었다.
이를 군계일학이라고 부르는지 아니면 모래 속의 진주라는 표현도 가능하겠지만 결국에는 쓰레기장 속의 보물이었다. 고풍스러운 나무 재질 비슷한 넓은 원통형의 그것에 나는 발걸음이 묶이게 되어서 정신을 차리고 보면 이미 내가 그것을 들고 있지 않은가.

감촉이야 나무라고 생각하는 것 외의 답은 나올 것 같지 않은 감촉이었고 한번 시험 삼아 흔들어도 속이 꽉 차 있다는 듯이 아무것도 들리지 않았다. 이리저리 훑어봤을 때는 딱히 여는 부분도 없었기에 이것이 평범하게 화장품이나 액세서리 등을 담는 수납함 같은 용도는 아니었다. 아마 길 가다가 아무나 붙잡고 물어봐도 이게 무슨 물건인지 다들 모를 것 같다 보니 어딘가에 팔아먹으려 해도 제대로 된 가치를 책정받을 수는 없다.

보아하니 못은커녕 이것이 분해될 수 있는 물건이라는 걸 보여줄 만한 흔적조차 없었다. 그러다가 대신 이 원통의 옆면에 여러 버튼이 모여 있는 것을 볼 수 있었는데 그중에서도 가장 눈에 띄는 것은 커다란 빨간 색 버튼이었다. 따로 표시되어 있는 것은 아니었으나 보통 기계 같은 걸 보면 뭔가를 켜는 전원 버튼은 다른 버튼보다 크고 붉은색으로 되어 있기 마련이었다.

솔직히 많은 생각이 오갔다. 혹시 폭탄이 아닐까 하는 생각이 들기도 했으나 누군가가 폭탄으로 목적을 이루려 한다면 저 멀리 번화가나 아니면 관공서에다가 버리고 터뜨리면 모를까 또 좀 부유한 사람들이나 권력이 있는 사람들이 사는 곳에서 터뜨리면 모를까 그다지 무가치한 인간들이 사는 곳에서 이런 걸 터뜨리는 적합한 이유를 떠올릴 수도 없었다.

잠시 후 집에서 이걸 한번 놓고 가만히 앉아서 무엇인지 생각을 시작했다. 내가 도대체 이 쓰레기를 왜 들고 왔는가? 마치 최면이라도 걸린 것 마냥 이걸 들고 온 나 자신에 실소가 나오고 있었다. 이왕 이렇게 된 거 한번 작동시켜 보기로 했다.




【Another View - Rin】

[린, 임무는 마쳤나?]

“예, 방금 막 끝나고 오는 길, 입니다.”

[그래 그냥 확인 차 연락한 거야 방금 의뢰인도 만족하셨고 돈은 중개수수료 4할 떼고 전용계좌로 송금할 테니 빨리 받도록 해. 수고했어]

“네 알겠습니다.”

단말기를 외투 안주머니에 넣고 허리까지 내려오는 기나긴 은발을 머리 끈으로 묶어서 다시 고정한 소녀 선우 린의 뒤에서는 한 다스 정도 되는 인간 무리가 피 칠갑 된 폐공장 안에서 쓰러져 있었다. 하지만 버려진 지 수십 년은 된 듯 공장 내부는 이곳저곳이 녹슬어 있었고 대신 각종 소독약을 포함한 냄새, 피 냄새, 화약 냄새로 이루어져 역겨운 무언가로 변해 있었다. 잠시 바깥에서 신선한 공기를 맡았다가 다시 공장으로 들어가자 퍼져오는 다양한 악취들이 섞임으로써 탄생한 새로운 악취가 린의 모든 감각을 찌르는 듯이 들어오면서도 정작 린은 조금 눈썹이 찡그린 모양새이면서도 그 이상의 감정을 내보이지는 않았다.

이를 바라보며 자신의 옷소매로 피가 묻어있는 단검을 대충 닦아서 지워내고 공장 내부를 돌아다니며 물건을 찾으니 대충 아세트아미노펜이나 이부프로펜 그나마 쉽게 구할 수 있는 진통제를 찾은 다음 시체들의 옷 속에서 담배 몇 갑을 꺼낼 수 있었다.

비록 린이 자신의 나이를 잘 모른다고 할지라도 적어도 담배를 피울 나이가 아님은 스스로 인식하고 있었다. 하지만 담배라는 것 자체가 본인들이 직접 피우지 않아도 나름대로 면식이 있는 공무원들에게 쥐여주기 좋은 뇌물로서는 이것만큼 탁월한 것이 없을 것이다. 술도 좋은 선택이었지만 술 자체가 가지고 다니기엔 너무 무거웠다.

린이 다시 밖으로 나오다가 담배 맛이라는 것이 궁금해졌다. 도대체 이것이 어떤 맛이길래 어른들이 마구 피워대고 뇌물로도 그렇게 효과적일까? 손가락만 한 하얀 돛대 하나가 도대체 무슨 효과가 있길래 폐가 망가지는 것도 감수하면서 피우는지 린은 담배를 입에 물고 아까 전 시체에서 찾아낸 라이터를 조금씩 갖다 대며 불을 붙이려 했다.

하지만 이윽고 단말기에서 울려 퍼진 단말기에 깜짝 놀라 물고 있던 담배를 실수로 떨어뜨리고 말았다.

“네, 선생님 전화 받았습니다.”

[린, 아직 안 들어갔지?]

“네, 이제 곧 현장에서 출발할 예정이었습니다.”

[그렇지? 조금 전에 너랑 닮은 애를 봐서 말이야. 그래서 너 인 줄 알고 불러봤는데 그냥 무시하고 가더라고 내가 착각한 거겠지?]

“죄송하지만 전 잠시 숨 좀 돌리느라 출발하지 않았습니다.”

[알아, 단말기 위치 추적 보니까 너 거기 그대로 있는 거 맞네. 그런데 린 아직 안 들어갔다면 추가 업무가 있는데 하지 않을래? 대충 어떤 고객이 물건을 좀 찾아달라는 의뢰거든 정확한 신원은 알려줄 수 없지만 그래도 성공만 하면 너도 제대로 한 몫 건질 것 같은데 어때?]

린의 눈이 커졌다. 비록 린이 아까의 싸움으로 신체의 피로가 누적되긴 했지만 나름대로 생활비를 벌기 위해서는 추가 업무를 포기할 수는 없었다. 그래서 가까운 드럼통 위로 올라가 걸터앉고 단말기를 다시 한번 고쳐 쥐었다.

“자세한 설명 부탁드리겠습니다.”

[그래, 태양계의(太陽系儀)라는 물건이 있어 태양계의 움직임을 재현한 물건 그런 물건인데 아무래도 그게 평범한 물건이 아니라 좀 가치가 높은 공예품인가 봐 의뢰인이 경매로 구매한 물건인데 배송 사고로 유실되었다고 하더라고. 수송차량이 가다가 가까운 양아치 무리에게 습격당해서 물건 대부분을 약탈당했는데 그 태양계의도 포함되어 있어. 아무래도 어떤 약탈자들인지 대강은 파악이 되어서 나 포함해서 주변 심부름센터 업자들도 죄다 자기 아는 사람들한테 연락하고 있는지라 아마 경쟁이 시작될 거야 의뢰인이 상금 1억을 걸었더라고 약탈당한 지점에서 반경 1킬로미터 이내에서 다들 수색이 시작 될 거야 자료 보낼 테니까 너도 확인해]

통화가 끊어진 직후 인트라넷 메일이 한 통이 도착해 있었다. 열어보니 태양계의의 대략적인 외형과 약탈당한 지점이 표시된 지도 등의 것이 첨부되어 있었다.
반경 1킬로미터는 너무 범위가 넓었다.

린이 태양계의라는 물건은 넘어간다 쳐도 조금 전에 전화로 린과 닮은 사람을 봤다고 했었다. 흔히들 말하는 도플갱어 같은데 둘이 만나면 죽는다느니 뭐니 하는 미신을 믿을 린은 아니었다. 하지만 그녀에게는 지금까지 가지고 다니던 의문이 있었는데 자기 부모가 누구고 왜 버려졌는지 따위의 이야기였다.

그녀의 삶에는 흐릿한 기억으로만 남아있는 연구시설과 어쩌다가 누군가에게 팔려 가게 되었고 거기서 가혹하기 짝이 없는 매질과 훈련을 받았다는 사실만 기억에 남아있었다. 매일 아침 정해진 시간에 일어나서 국어, 수학, 영어와 같은 기초과목과 논리학, 격투술, 사격술을 주로 배워왔다. 그나마 모종의 이유로 원래 소속되어 있던 조직이 완전히 무너지게 되었고 린 스스로 지금까지 배웠던 많은 것들을 총동원하여서 사람들에게 어린아이라 얕보이면서도 그 틈을 이용하여 지금까지 살아남기 위한 처세술을 익혀왔다.

그녀가 자신을 어린아이라고 생각하면서도 그럼 어른이 되어서는 무엇을 할지의 생각도 있었다. 이런 일을 언제까지나 계속할 수는 없었다. 분명 보수는 만족스럽지만 언제 죽을지도 모르고 언제 인생이 나락으로 갈지도 몰랐다. 그렇기에 그녀는 이번 임무를 마지막으로 은퇴를 생각하려 했다. 보상이 1억 아마 지금 전화한 그 사람에게 4할을 떼어준다고 하더라도 몇 년간 그녀의 미래를 위한 준비자금으로는 충분하리라고
생각하며

그렇게 린은 죽음만이 드리워져 있는 폐공장을 뒤로하며 발걸음을 옮겼다.