나는 버튼을 누른 직후 방안을 채운 광경에 경악할 수밖에 없었다. 버튼을 누른 직후 빛이 갑자기 방안을 채우는가 싶더니 방 전체가 하나의 우주와 비슷하게 되었고 그 중심에 기계가 다양한 행성들을 홀로그램으로 띄우고 있었다. 전체적인 형태는 태양계였고 거기에 세세하게 다양한 행성들을 볼 수 있었다.
특히 간단한 두 손을 이용해서 자유로운 확대 및 축소를 할 수 있었고 특히 지구는 무제한으로 확대할 수 있었기에 이를 점점 확대하면 아시아 대륙이 점차 확대하니 한반도가 거기서 다 나아가니 아콜로지가 보였다. 다시 손을 떼자 원래대로 다시 우주를 비추는 이 물건은 아무래도 ‘태양계의’라는 물건으로 보인다. 태양계의 천체를 모형화한 물건들은 종종 존재해왔지만 이렇게 홀로그램으로 고퀄리티의 우주를 만들어낸 물건은 지금까지 본 적이 없었다. 비슷한 물건은 이미 존재한 적이 있다. 플라네타륨이라 불리는 물건도 우주를 비추는 물건이었으나 그것들은 미리 준비된 공간에서 벽이나 천장을 이용해서 우주의 광경을 평면적으로 비춰주는 것과 다르게 이 물건은 진짜 3D의 형태의 홀로그램으로 보여주었다. 게다가 기계 옆에 작게 홀로그램으로 2121년 8월... 그리고 일, 시, 분, 초 단위까지 설마 이건 실시간으로 우주의 움직임을 보여주는 물건일까?
이렇게 멀쩡한 물건을 도대체 왜 버린 건지 분명 표면의 재질도 일반적인 공산품이 아니라 원목을 가공해서 만든 공예품임이 눈에 확 띄는 수준이었다. 그러나 이 이상 만져봤자 큰 의미는 없을 것 같아 잠시 바람 좀 쐴 겸 창밖을 내다보러 나갔다.

사실 경치 구경은 의미가 없었다. 딱히 바깥이라고 해서 맑은 공기가 나오는 것도 아니고 1세기 전에는 그래도 산의 윤곽이라도 보였다고는 하는데 대부분이 수 십층은 족히 넘어가는 고층빌딩으로 가득 차 있는지라 바깥을 보면 혼잡한 인파들이 보이는데 그런 인파 속을 천천히 차들이 지나치는 무질서한 광경만 눈앞에 들어왔다.
에라이 더 이상 볼 것도 없다. 그냥 누워서 게임이라도 할까 하며 돌아서려는 순간 멀리도 아니고 바로 코앞에 있는 더 높은 건물 옥상에서 흥미로운 광경을 보게 되었다. 길다란 은발의 소녀가 망원경을 들고 이리저리 나풀나풀 하늘하늘 마치 스스로가 나비인 것처럼 아니면 바람에 휘날리는 종이인 것처럼 가벼운 몸짓으로 이리저리 옥상에서 스스로 흔들거리며 망원경을 눈에 갖다 붙인 채 이리저리 움직이고 있었다. 그러다 소녀가 멈추더니 망원경이 나를 향했다. 마치 저 소녀가 찾던 게 나였음을 표현하는 듯이 환한 표정으로 손을 흔들고 있었다.

직후 뒤쪽에선 초인종이 울린다. 요즘 따라 이상한 종교단체인가 뭔가 하는 것들이 자꾸 와서 전도하고 있느라 골치가 아픈데 무시하려고 해도 2에서 3분 간격으로 계속 초인종을 울려대다 보니 노이로제가 올 것만 같았다.

결국 참지 못하고 달려 나가 문을 열고 소리쳤다.
“토토인지 토스터인지 그 종교 씨발 안 믿는다구요!”
다시 한번 정신을 차리고 보니 이번에는 상대의 키가 좀 작았다. 게다가 허리까지 내려오는 길고 찬란한 은빛 머리카락을 묶고 있었고 거기에 깔맞춤이라도 한 듯 인형 같이 하얀피부를 가지고 있어서 순간 사람이 아닌가 하고 의문이 들었다.
“그 이상한 사이비 집단들 진짜 가지가지 한다. 이젠 전도에 뭐 미인계까지 쓰려 든 건가? 그런 것 치곤 너무 어리긴 하다만, 하여튼 학교에서 엄청 인기 많을 것 같이 생겼네”
다시 내려다보니 눈앞의 소녀는 두 손으로 얼굴을 가리고 있었는데 그중에서도 귓가를 포함해서 빨갛게 물들어 있었다. 마치 미인이라는 말에 내성이 없다는 듯한 느낌으로 이대로 있기엔 어색한 느낌이 없지 않았기에 적당히 용건 없으면 이만 들어가겠다고 말하면서 문을 닫으려는데
쿵!
뭔가 싶어서 소녀는 문에 다리를 걸어서 닫는 걸 막고 있었다. 아까의 당황스러웠던 표정과는 별개로 내게 용건이 있어서 방문했다는 점은 확실한 것으로 보인다. 그 와중에도 얼굴은 약간 붉은 빛으로 시선은 계속 아래로 향하고 있지만 말이다.
“그럼 안으로 들어올래?”
소녀는 고개를 끄덕이며 안으로 들어온다.

일단 바깥 사람을 안에 들인 이상 뭔가를 내줘야 할 것 같은데 적당한 다과도 없었고 찬장도 둘러보니 유통기한이 오래된 즉석식품 몇 개를 보며 버려야겠네 하고 한숨을 쉬다가 아이스티 깡통을 발견한다. 언제 산 물건인지는 잊어버린 지 오래였으나 유통기한도 여유가 있고 하니 일단 이거라도 물에 타서 내놓는 게 나을지도 모른다.
“딱히 손님 오는 거 생각은 안 해서 그런데 아이스티도 괜찮지?”
“네..., 제가 멋대로 들어온 거니까요....”
컵을 꺼내고 아이스티 티스푼으로 두 번 넣고 얼음을 몇 개 넣어서 가져온다. 잔을 내줄 즈음에는 평정심을 되찾았는지 진지한 무표정으로 가볍게 한잔을 빠르게 비웠다.
“제 소개가 늦었네요. 저는 선우 린이라고 합니다. 혹시 이세현씨 맞으시죠?”
“그걸 어떻게?”
“따로 아는 연줄이 있어서 그 사람 통해서 조사했습니다. 물론 합법적인 절차로 한 겁니다.”
“요즘 토스터 놈들은 엄한 사람 뒷조사도 잘하나 보네?”
“죄송하지만 저는 그런 문제로 방문한 게 아닌데 도대체 아까부터 말씀하신 토스터가 뭔가요?”

토스터는 이 근방에서 자주 보이는 종교단체들이다. 오래된 토스터기를 신으로 모시면서 토스터 님의 말씀에 따라 이웃들을 돕는다는 이름으로 식빵에 자기네들 경전의 문구를 구워서 지나가는 사람들에게 자주 나눠주는 모습을 보이곤 한다. 일단 토스터 신자들이 말하길 토스터님께서는 불우한 이웃들에게 빵 하나라도 베풀라는 말씀에 따라서 한 명당 식빵 하나씩 나눠주며 포교를 하는 것이 그들의 주요 활동으로 알려져 있다. 그 외의 특별히 과격한 전도 방식은 없는지라 나름대로 평판이 나쁜 편은 아니었으나 그런데도 일부는 무작위로 아무 집이나 초인종을 눌러서 좋은 말씀을 전하러 왔다는 진부한 멘트로 자꾸 사람들을 피곤하게 만들곤 했다. 나 또한 자꾸 사람이 올 때마다 안 믿는다고 계속 소리를 치면서 쫓아내도 그 사람 다음엔 또 다른 사람이 온 건지 아니면 그냥 기억이란 개념이 아예 없는지 어제랑 똑같은 앵무새 소리를 하며 남에게 피곤함만 끼치는 놈들이었다. 때로는 어느 악질적인 갱단이 포교하는 사람들을 무참히 살해하면서 위축이 되기도 했으나 사제급으로 보이는 이가 그 갱단의 두목에게 “우리의 형제를 해치는 악한들에게 우리의 주 께서 심판을 내리시노라 라고 외친 다음 날” 그 두목이란 사람이 침대 위에서 식빵이 목에걸려 질식사한 형태로 발견된 일 이후로 대부분의 사람들이 문전박대할지 언정 직접 해를 끼치는 일은 사라졌다고 하는 정말로 기묘한 집단이었다. 참고로 지금 이 문장 자체는 독백으로 적혀있지만 다 린에게 이야기한 내용이다.
“골치 아프시겠네요.”
“골치 아파 죽겠다. 그래서 이제 네가 왜 여기에 왔는지에 대한 대답을 들을 수 있으면 좋겠는데 아무래도 대답여하에 따라서 내 향후 행동이 달라질 것 같거든.”
“만약 마음에 안 드는 대답이라면 어떡하실 생각인가요?”
“아마 문전박대가 되겠지”
그런데 왠지 이 아이를 볼 때마다 뭔가 위화감이 느껴지고 있었다. 무언가 중요한 것을 깜빡한 듯한 이 아이가 예쁘다는 사실은 절대 부정할 수 없었지만 대략적으로 이 새하얀 은발과 특유의 인형 같은 외모는 마치 보석을 박아놓은 맑은 눈동자에 무슨 위화감인지를 깨닫자 나는 빠르게 일어나서 창문을 열어 다시 보았다.
“내 예감이 맞았군”
지금 창문 건너편 건물에서 망원경을 들고 우리 집 창문 안쪽을 바라보다가 내가 다시 얼굴을 내밀자 다시 환하게 웃으며 손을 흔드는 저 소녀도 똑같이 인형같은 얼굴에 은발이었다. 차이점이라면 지금 내 옆에 있는 아이는 머리카락이 허리까지 내려올 정도로 길었지만 저 아이는 어깨까지 내려오는 정도였다.
“저기 너 말이야? 혹시 언니나 여동생이 있어?”
“제 과거는 저도 잘 모르긴 하지만 일단 지금의 저는 혼자라는 사실만 밝힐 수 있겠습니다.”
“그럼 혹시 저 멀리 있는 저 애는 혹시 누군지 알아”
란이 무슨 소리냐는 표정으로 창문을 향해 바라보자 그녀 역시 나와 같은 표정을 짓기 시작했다. 그나마 차이점이라면 란은 그 직후 얼굴이 분노에 가깝게 일그러졌다는 정도 그 분노에 대한 이유가 곧바로 창문 쪽에서 날아와 탁자에 꽂힌 단검으로 증명이 되었다.
“이게 대체 뭔 일이야 갑자기 왜 칼이 날아오는데?”
“이세현 씨 몸을 숙이세요!”
무슨 일인가 싶어서 창문 밖을 내다보려던 나를 린이 갑자기 머리를 눌러서 숙이게 했다. 그 직후에 정수리에 뭔가 기분 나쁜 감각이 느껴지면서 보니 또 하나의 단검이 식탁에 꽂혀 있었다.
직후에는 저 멀리 있던 짧은 은발의 소녀가 갑자기 빌딩에서 뛰어 올라 약 10여 미터에 달하는 거리를 한 번에 뛰어넘으면서 다시 허리춤에서 또 다른 단검을 꺼내 우리 집 창틀에 꽂아 넣으며 매달려 올라왔다.
“안녕 모르는 오빠 그리고 음... 아무튼 모르는 사람!”
“도대체 넌 또 누군데?”
“내 이름은 란! 선우 란!”
지금 내 옆에 있는 긴 은발의 소녀 선우 린과 이름이 매우 비슷했다. 비슷한 외모와 비슷한 이름은 두 사람에게 무언가의 관계를 의심케 할 수밖에 없었지만 정작 두 당사자들 란은 단숨에 창틀에 걸터 앉아서 헤실헤실 미소를 지으며 린을 응시하고 있었고 린은 어디서 꺼냈는지 알 수 없는 권총 한 자루와 식탁에서 뽑아낸 단검 하나를 들고 란을 향하고 있었다.
“제 이름은 선우 린, 혹시 당신과 제가 아는 사이인가요?”
“아니? 난 널 처음 보는데? 어쨋든 네가 여기에 있다는 건 아마 같은 이유겠지?”
“그렇죠, 태양계의 세현 씨 저 사람이랑 저 둘 다 같은 물건을 원합니다. 빨리 당신이 주운 그 물건을 제게 넘기시면 이 사람은 제가 쫓아내겠습니다.”
“오빠! 나한테 넘길래? 아니면 나한테 목숨을 넘길래? 하나~”
두 사람의 시선이 나에게 집중되었다. 나 역시 두 사람을 보는 한편 내 책상 위에 둔 태양계의를 바라보기 시작했다. 도대체 어떻게 된 물건이길래 갑자기 두 사람이 나에게 물건을 내놓으라 한 것인지는 알 수 없었다. 하지만 어차피 내 것도 아닌 물건이 내 목숨보다 귀하지도 않았다. 빨리 넘기는 게 상책이리라는 결론을 내려 할 때 순간에 갑자기 내 얼굴을 향해 칼이 날아왔다.
“둘셋! 타임오버 오빠 잘가!”
탕! 귓가를 크게 울리는 맑은 총소리와 함께 내 얼굴을 찌르려고 날아오던 칼날은 총알과 함께 튕겨 나가 바로 내 앞에 있는 바닥에 박힌다. 그 사이에 란과 린이 싸움이 시작되었지만 아무래도 상황이 린에게 매우 불리하게 돌아가고 있었다. 조금 전의 총성으로 이미 빌라 주민들에게 의심을 사기엔 충분했고 아마 총소리가 한 번 더 들린다면 아파트 전체가 아수라장이 되어서 모두가 골치 아파지기엔 충분했다. 그러므로 권총을 버리고 내가 무의식적으로 바닥에 꽂힌 칼을 린을 향해 내밀자 그 칼을 받아서 란과 함께 대치한다. 그러나 린을 보아하니 왼쪽 다리의 유난히 후들거리는 듯한 모양새였다. 아까 내가 종교권유인 줄 알고 무시하고 문을 닫으려는 걸 린이 다리를 끼워놓으면서 막았을 때 다친 것으로 보였다. 이런 불리함을 갖고 있음에도 불구하고 란을 향한 표정은 구김 없이 진지함에 솔직히 감탄사 밖에 나오지 않는다.
“저기 두 사람 사이에 무슨 원한이라도 있는 거야?”
“아니? 란은 없어 왜?”
“저도 없습니다.”
“그럼 도대체 왜 서로 죽이려고 안달이 난 건데? 지금 여기 일단은 빌라란 말이야 여기에 사는 사람들한테 필요 이상으로 시선을 끌면 너희들도 엄청나게 곤란해지는 거 아니야? 두 사람 다 원한이 있는 게 아니라면 잠시 이 싸움은 멈추는 게 어떨까?”
“너 린이라고 했지? 린이 먼저 무기를 내리면 나도 내릴게.”
“당신이 무기를 내린다는 보장이 어딨습니까? 당신이 먼저 내리시길 바랍니다.”
이러다간 또 원점으로 돌아갈 판이었다. 그럼 내가 나서는 수밖에
“내가 너희 둘 사이로 들어갈 테니 셋 세면 두 사람 다 무기를 나한테 넘겨줘 미리 당부하지만 내게 무기를 달라는 게 내 손바닥에 칼을 꽂으란 소리는 아니니까 알아두고”
그래도 불안과는 별개로 두 사람은 고분고분 말을 잘 들었고 그대로 권총과 칼들을 전부 받아두기로 했다. 그 와중에 란에게서는 어디서 나온 건지는 몰라도 10자루가 더 나왔다는 사실이 충격적이었지만 어찌 되었든 오래전 자잘한 수리를 위해 장만해 두었다가 결국에는 집구석에 봉인되었던 공구 상자를 다시 꺼내서 거기에 전부 다 쑤셔 넣고 잠가두는 조치를 통해서 일단 표면상의 평화를 되찾는 데 성공했다.
“그럼 두 사람? 딱히 줄 건 없는데 그냥 다시 아이스티 타올까?”
“잘 부탁!~”
“저는 이미 마셨으니까 괜찮습니다.”
린이 마셨던 컵은 싱크대로 갖다 놓고 새로 컵을 꺼내서 새로 란 몫의 아이스티를 타기 시작했다.
두 사람은 테이블을 사이에 두고 서로 마주 보며 눈싸움하고 있었다. 물론 겨울에 하는 그 눈싸움이 아니다. 지금은 9월이니까
“그래서 두 사람은 왜 싸우는지 이제 대답을 들을 수 있을까?”
두 사람이 싸우는 이유를 묻자 일제히 두 사람의 시선은 책상 위로 향한다. 태양계의 저 물건은 누가 봐도 평범한 공예품이 아니었다. 아마 이 두 사람은 저 물건을 노리는 수많은 무리 중에 극히 일부일 뿐 이 두 사람이 아직 세상 물정 모르는 어린아이라서 더 큰 문제로 번지지 않고 조용해질 수 있었지 아마 돈에 눈이 먼 어른들이었다면 난 분명 죽지 않았을까 한다.
“오빠! 그거 알아? 저거 상금이 1억이 걸려있어 어떤 사람들이든 수단과 방법을 가리지 않고 저 물건을 손상 없이 무사히 갖다주면 그대로 상금을 주겠다는 거야!”
“저는 제 사정 때문에 수수료로 4천만이 따로 빠지겠지만요.”
그러자 왜 두 사람이 이 물건에 서로 목을 매는 것인지 잘 알겠다. 1억이면 그게 완전히 인생을 역전할 만한 돈은 아닐지언정 꽤 오랫동안 안정적인 삶을 구가할 수 있을 것이다. 만약 내가 저 1억을 갖는다면 최소한 고등학교에 다니는 3년간의 안정은 보장받을 수 있었다.
“그럼 얘들아 만약 내가 직접 가져다주면 1억을 내가 갖는 거 아니야?”
그러나 두 사람의 대답은 한결같았다. 애초에 뒷세계 물건이라 나 같은 사람이 건드리면 1억이 아니라 ‘억’ 소리 내면서 죽을 게 뻔하다고.