[Another View -- Ran]
“저기 아저씨? 란이랑 잠깐 이야기 어때?”
내부는 처참했다. 수십 명의 장정들이 바닥부터 난간까지 토막난 채 쓰러져 있었다. 바닥은 요철이 있는 철제바닥임에도 불구하고 피로 물들어 있어 조금만이라도 발을 잘못 디뎠다간 금방 미끄러지기 쉬웠다. 어쩌다가 살아 있는 일부는 미리 조작된 크레인에 산채로 옮겨지고 있었다. 제발 살려달라며 목이 쉬도록 소리치던 남자는 금세 크레인의 집게가 벌려지자마자 고기 분쇄기에 산채로 들어가 하반신부터 갈려나가고 있었다. 이곳의 분쇄기는 뼈가 들어가는 것도 상정하고 설계되었기 때문에 거침없이 갈아버렸다. 분쇄육의 재료는 둘째 치고 이미 고기에 뼛가루가 섞인 시점에서 판매 불가 불량 고기임은 틀림없었지만 이 장소가 유명한 도시락 업체 ‘푸른도시락’의 납품 업체 중 하나라는 사실을 깨달은 선우 란은 불결하고 역겨운 환경이 납득이 갔다. 아무리 최악의 식품업체라 할지라도 지금 나오고 있는 분쇄육을 납품 받을 리는 없을 테지만 말이다.

지금 이곳의 시체들은 하나의 공통점이었는데 다들 총상이 아닌 자상이 대다수였단 점이다. 이곳에 있던 이들은 대부분 오래전의 사용된 구형 돌격소총으로 주 무장으로 주변에도 탄흔과 탄피들이 흩뿌려져 있었다만 이들의 목숨을 끝낸 무기는 오직 짧은 은발의 소녀가 양손에 들고 있는 두 개의 총검이었다. 그 외에도 지금도 남아있는 생존자들을 모종의 이유로 고장난 크레인들이 하나 둘 잡아 올려서 분쇄육으로 만들고 있었고 실시간으로 들려오는 고기 갈리는 소리와 합창되는 비명소리가 증명하고 있었다.

“네년은 도대체 누구냐? 도대체 우리들한테 무슨 원한이 있기에 이러는데?”
“전제가 틀렸어 란은 원한이 있는 게 아니라 아저씨랑 함께 란은 그냥 놀고 싶은 건데 다들 같이 장난감 들고 어울려주니까 그런 거야 그런데 왜 다른 아저씨들은 죽은 것도 아니면서 안 일어나고 있는 거야?”

란이 가지고 있던 총검을 떨어뜨리자 바닥에 란의 다리 사이로 지나가던 쥐 한 마리가 칼날에 몸통이 찍혔고 쥐는 배에 칼이 박힌 채로 중심을 잃고 넘어져 아등바등 빠져나가려고 흔들거리고 있었다. 이걸 보면서 란은 떨어진 총검의 자루를 쥐어 들어 올리며 계속 빠져나가려고 발악하는 쥐를 죽어가는 남자에게 보여준다. 진짜 코앞에서 발악하는 쥐를 본 남자는 구역질이 올라오는 걸 필사적으로 참으면서 머리를 돌리고 있었다.

“봐봐 여기 쥐돌이도 아저씨랑 놀고 싶어서 열심히 재롱부리잖아...아! 아저씨들 피곤해서 그런 거구나? 그럼 지금 서 있는 내가 1등인거네 오예~”

란이 총검을 이리저리 흔들자 이제는 시체가 되어 버린 쥐가 벽에 날아가 처박히면서 물 풍선처럼 피들이 벽과 주변에 흩뿌려진다. 직후 란의 눈에 들어온 것은 남자의 가슴팍에 박힌 기다란 쇠 파이프였다. 란이 쇠 파이프를 마치 자동차 손잡이 마냥 이리저리 올리고 내릴 때 마다 남자는 내장을 휘젓고 찢는 고통을 못 이기고 비명을 지른다. 제발 그만이라며 비명을 지름에도 불구하고 란은 재밌는 장난감을 발견한 표정으로 계속 사정없이 휘저어 대고 있었다. 이리저리 쇠파이프를 올렸다 내렸다했을 뿐이지만 남자는 직감으로 체 내의 온갖 장기들이 마구 찢어졌음을 직감했다. 아마 자신에게 허락된 시간이 몇 분 안 남았을 것이라 직감하고 있을 것이다.

“아, 그러고 보니까 일 깜빡했다. 아저씨 얼마 전에 어떤 검은 옷 입은 다른 아저씨가 나한테 돈을 왕창 주면서 이곳 근처에 고기에다가 더러운 걸 섞는 나쁜 사람들을 혼내달라고 하던데 혹시 알아? 란도 고기는 좋아하지만 더러운 건 싫어. 그래서 나쁜 사람들을 혼내주면 모두가 좋아해 줄 거라고 해서 이렇게 놀러 온 거야!”

란이 남자의 쇠파이프를 위아래로 펌프질하듯 흔들어대자 이에 응하듯 남자에 입에서는 의자와 무관하게 계속 피를 토하고 있었다. 그러면서도 남자는 악을 쓰듯이 란을 향해 소리친다.

“망할 개년이 네년이 찾는 그 나쁜 사람이라면 곧 만나게 해주지 네가 분쇄기에 쑤셔 박은 우리 애들을 위해서 네년은 반드시 갈아서 햄버거 패티로 만들어주마!”

공장 입구에서 무장한 인물들이 몰려들어서 질서정연하게 모여 총구를 조준하기 시작했다. 아콜로지의 방위대의 하얀색의 군복들이 아니라 옛 정부가 사용한 회색이나 초록색의 양식으로 보아 따로 있는 무장단체의 것으로 보였다. 총기 역시 가볍고 관리가 편해서 방위부대에서 제식으로 사용하는 레이저 소총이 아니라 옛 정부가 130년 전에 만들었다고 알려진 K2 소총이었다.
또 다른 문제는 이와 동시에 또 한 무리의 집단이 무장단체와 약 100ｍ 정도 떨어진 위치에 함께 집결하기 시작한 것이다. 그들은 반대로 새하얀 복장이 군복이며 상단에 기관총을 거치한 장갑차 5대에 전용 레이저 라이플을 장비한 인원들 즉 아콜로지의 방위 병력이었다. 아까부터 소란스럽다는 주민들의 신고를 받고 출동한 인원들이었고 공장의 무장 집단은 졸지에 이 사태의 원인으로 찍혀버린 것이다. 하지만 무장집단들 역시 오해를 주장하지는 않는다. 어차피 앞에 저 병사들은 자비란 없으며 잡혀서 사형을 당하든 이 자리에서 총 맞고 죽든 시기의 차이일 뿐 본질은 같은 것이기에.

그 사이에 란은 공장 옥상 위에서 몸을 숨기고 가지고 따로 가지고 있는 간이 응급키트와 지혈 스프레이로 간단하게 치료하고 난 후 투척용 카메라를 밖에다가 내던진 다음 단말기를 통해 아래쪽의 상황을 천천히 지켜보았다. 아래는 무장 집단이나 방위 병력이나 숫자로만 따지자면 얼추 비슷했고 무장 집단은 대놓고 공장건물에서 농성하고 있었기 때문에 쉽게 일이 끝나지는 않았다. 무장 집단들의 일제사격은 장갑차의 방탄성능을 이기지 못하고 있었다. 그리고 투척용 카메라를 하나 더 던지는 대신 슬쩍 옥상 모서리에 올리고 난 후에 시야를 추가로 확보하자마자 란의 눈에 들어온 것은 장갑차로 이루어진 간이 바리케이드에서 한참 떨어져 있는 어느 한 사람이었다. 군인 하나가 스크린이 달린 간이 안마의자와 비슷한 것에 앉아 있었기 때문이었다. 대충 보기만 했다면 지휘관이라는 사람이 다른 부하들은 힘겹게 싸우고 있는데 개념 없이 편안하게 앉아 놀기만 하는 모습으로 보였을 것이다. 그러나 의자에 내장된 전용 키패드를 통해 쉴 새 없이 손이 움직이는 모습을 란에게는 충분히 잘 보였다. 란은 즉시 옥상 내의 창문을 찾아서 공장 내부를 빠르게 확인하기 시작했다. 무장 병력들은 앞에 있는 장갑차들을 향해 사격하는지라 뒤를 볼 여유가 없었고 그것이 곧 그들의 패배하는 이유가 되기 시작했다. 이 공장은 못 쓰는 고깃덩어리나 오·폐수들을 대충 하수구의 버리는 정말로 경악스러운 구조였는데 이를 위한 구멍에서 반대로 거미 형태의 드론 한 기가 슬금슬금 기어 나왔다. 고깃덩어리에 미끄러질 뻔하다가 자체적으로 자석 비슷한 기능이라도 사용한 건지 파이프에 딱 붙어서 나선을 그리듯 파이프를 기어서 나왔다. 이 거미형 드론은 상단부는 납작한 직육면체 형태로 되어 있었는데 이 직육면체 부분이 반으로 갈라지자 총신이 뻗어 나오며 지금까지도 뒤도 안 돌아보고 계속 사격만 하는 무장 집단을 조준하기 시작했다.
첫 번째 사격으로 푸른 광선이 무장 병사의 한 명을 가슴을 뚫었다. 그러나 레이저는 여기서 멈추지 않고 그대로 극 고열로 병사의 몸을 빠르게 녹여버리기 시작했다. 보통 레이저 사격은 극도의 고열로 피격당한 대상을 말 그대로 재로 만들어버리는 것인데 이쪽은 대상을 액화시키는 공격이라 란 역시 살짝 입이 벌어지며 놀라고 있었다. 물론 바로 옆에 있던 동료가 녹아버리는 광경을 본 다른 무장 집단 멤버들이겠지만.
추가 사격으로 또 한 명이 녹아내렸다. 당황해서 일부가 뒤를 돌아보자 거미형 드론은 빠르게 다양한 구조물들을 종횡무진으로 활약하고 있었으며 다른 병사들은 총구로 이곳저곳을 휘저으며 조준을 하지만 보이지 않았다. 그러다 드론이 갑자기 나타나서 한명을 레이저로 머리를 뚫어버리고 다시 숨자 나머지 병사들이 급하게 거미가 들어갔던 곳을 향해 사격한다. 그러자 바깥을 향해 사격하고 있던 병사 하나가 벽에다가 총알을 낭비하던 나머지 사람들에게 고함을 친다.
“뭐해 씨발! 짭새 놈들이 지금 달려오고 있단 말이야 정신을 차리고 앞을 보라고! 앞을!”
“뒤에서 거미 같은 게 우리 동료들을 하나둘 계속 녹여버리고 있는 거 안보이냐? 너도 뒤로 죽는 꼴 보고 싶냐고!”
점차 무장집단이 옥신각신 서로 다투는 사이에 장갑차와 방위부대들이 천천히 공장을 향해 접근하기 시작했다. 그러다 양측의 간격이 어느 정도 좁혀지자 경찰들이 공장 내부를 향해 무언가를 마구 던지기 시작했다. 순간적으로 날아온 물건에 무장 집단들은 판단이 제대로 되지 않았지만 날아온 것이 수류탄이 아니라 섬광탄이었으며 직후 엄청난 빛과 굉음들이 차례차례로 터지기 시작하자 옥상에 숨어있던 란 역시 다들 정신없을 때라 생각하여 급하게 벽을 타고 건물에서 내려가기 시작했다. 옥상 모서리에 뒀던 카메라는 회수하고 바깥에 던져놨던 카메라는 따로 원격으로 파괴하도록 설정한 다음 두 자루의 칼을 외벽에다가 뺐다 꽂았다 하며 천천히 내려가는 방식으로 바닥에 착지했다. 정작 내려가는 당사자인 란 본인도 이게 가능한 거였냐면서 스스로 감탄할 정도로....

란이 사는 곳은 아콜로지에서도 상당히 구석진 주거지역의 한 빌라였다. 정확히는 그녀 스스로가 사는 곳이 아니라 그녀가 누군가의 집에 얹혀사는 형태지만 란 본인도 자신이 왜 거기서 살게 되었는지는 기억나지 않았다. 오래전 길거리에서 피투성이가 되어서 길바닥에 죽어가고 있었다가 정신을 잃고 나니 그 집에서 어떤 남자가 치료해주었다는 것만 기억났다. 첫 하루에서 이틀까지는 계속 그 집에 있으며 지내다가 세 번째 날에 그 남자가 란에게 집 열쇠를 던져주며 말했다. 지금 너에겐 따로 할 일이 있지 않냐며 그 이후로 대부분은 바깥에서 지내다가 가끔 ‘아저씨’가 사는 집으로 놀러 가서 식사를 얻어먹곤 했다. 가끔은 밥값은 이걸로 받겠다며 란에게 종이를 몇장 던져주기도 했다. 종이들은 죄다 마약상, 밀수꾼, 폭력조직 보스 등의 신상과 관련된 자료였다. 란이 무슨 일을 하고 살아왔는지 잘 알고 있던 것이다.
“아저씨, 란은 이렇게 나쁜 일을 마구하고 있는데 싫지도 않아? 아니면 무섭지도 않아?”
그렇게 물을 때마다 그 남자의 대답은 한결같았다.
“난 너보다 더 심한 짓도 해봤단다.”

“아저씨! 나왔어”
란이 들어오자 방안의 자동화 조명들이 일제히 켜지기 시작하며 좁은 식탁 앞에서 반듯하게 남자가 앉아 있었다.
“왔냐? 꼬마야, 오늘은 고기조림이란다. 뭐 고기야 늘 그렇듯이 대체육이지만.”
“아저씨, 고기라면 이미 먹고 왔는데?”
“근처 편의점에서 근처 컵라면 하나 가지고 밥 먹었다고 하는 거 아니란다. 오늘 내가 아는 사람 통해서 겨우 구해온...”
“아니 진짜로 바깥에서 고기 먹고 왔다니깐?”
남자는 잠시 생각을 한다. 이 아이가 아까 갔다 온 장소가 분명 분쇄육 공장이었다. 종종 밥값 대신해서 아는 연줄을 통해 얻어온 일거리를 란에게 맡기기 때문이었다. 분쇄육도 확실히 고기가 맞긴 하는데 문제는 거기에 대부분 어떤 재료가 들어가는지에 있었다. 그리고 이번에 이 아이가 한 것은 그 공장에 있는 모든 사람을 죽이는 것 의뢰인도 단말기로 만족스러웠다고 답장을 보냈음을 생각하면 란이 타인에게 자비를 베풀었을 가능성은 한없이 낮았다. 그 장소에서 그 아이가 어떤 고기를 먹었을지 대충 감이 오자마자 남자는 온몸에 소름이 돋기 시작했다.
“아저씨 정말 놀랐나 보네 당연히 농담이지”
“꼬마야 어른을 놀리면 못쓴다.”
고기 조림 약간 채소 블록으로 만든 김치와 밥과 그냥 무를 넣고 끓인 국 먼저 먹으라는 남자의 말에 란은 자리에 앉아서 천천히 식사한다. 그러나 남자는 반듯하게 앉으면서도 수저에 손조차 대지 않았다.
“이 아저씨는 좀 멀리 가야겠다.”
밥 먹는 와중에 남자가 내놓은 첫 한마디였다.
“무슨 일인데?”
“전에 말한 적 있지 이 아저씨는 [너보다 더 심한 짓도 많이 저질러왔다고](썩어가는_톱니바퀴.md) 그래서 너 못지않게 원한을 가진 사람들이 많이 있어서 말이야. 이건 내가 직접 갚을 수밖에 없는 것이라 구해달라고 말조차 못 하겠군. 대신 너에게 마지막 일거리를 하나 구해왔다.”
란이 잠시 남자의 주변을 보니 반투명한 와이어가 남자의 목에 감겨있음을 깨닫게 되었다. 남자는 물론이고 섣불리 란이 움직였다간 저 와이어가 금세 남자의 목을 잘라버릴 것이다.
“그 눈을 보아하니 너도 눈치챈 모양이구나 그런데 그게 중요한 게 아니잖니 한번 이걸 보렴”
남자가 서류철을 꺼내서 식탁 위에 노란색 서류철을 올려놓는다.
“다만 이 의뢰는 나만 받은 게 아니기 때문에 너와 같은 목적으로 움직이는 놈들이 또 있을 거다. 성공만 한다면 그 돈으로 밑바닥 인생을 청산하고 좀 더 좋은 곳으로 가서 새로 시작할 수 있겠지 하여튼 다 먹었으면 얼른 나가봐라. 아무리 너라도 네 눈으로 직접 이 꼴을 보고 싶지는 않겠지?”
“지금까지 고마웠어.”
식사를 끝마치자마자 노란 서류철을 들고 바깥으로 나와서 문까지 완전히 닫는 순간 안에서는 무언가가 잘리는 소리 그다음에는 어떤 무거운 게 바닥으로 굴러떨어지는 소리가 났다. 아까 그 남자를 어떤 시선이 응시하는 듯한 불길한 예감이 지금은 란이 직접 그 시선이 주목되는 듯한 느낌이 받고 있었다. 그나마 다행이라면 단순히 관찰 정도로만 느껴졌고 직접적인 살의가 아까와는 달리 느껴지지도 않았다.

가까운 공원에 앉아서 서류철을 펼치자 나온 종이에는 다음과 같은 내용이 있었다.
태양계의(太陽系儀) 어느 부유한 수집가가 경매에서 구하고 운송 중에 분실한 물건이었고 이를 찾아야 하는 내용이었다. 컬러로 인쇄된 사진과 함께 무려 상금이 1억 란은 1억이 정확히 어떤 금액인지는 감이 안 잡혔지만 아까 전 아저씨가 말한 대로 지금까지의 삶을 청산할 수 있는 금액이라고 하니 믿어보기로 하며 종이의 맨 아래쪽을 바라보니 다음과 같은 내용이 있었다.
《본 서류는 식용 가능한 종이와 잉크로 인쇄됨 반드시 적절한 방식으로 파기할 것》