인연이란 건물과도 같은 것이다. 이를 쌓기 위해서는 온갖 노력이 들어가기 때문이다. 그렇기에 사람들은 인연을 ‘쌓는다’라고 표현하는 것이 아니겠는가? 하지만 반대로 사소한 무언가로 인해 이렇게 쌓아 올려진 인연은 순식간에 무너지기도 쉽다. 물론 우리가 하는 일은 그저 계기를 제공해줄 뿐이며 이로 인해 탄생한 인연을 쌓는 것도 무너뜨리는 것도 모두 당사자에게 달려있다. 우리가 만들어낸 커스터마이징 클론 아니다 조금만 더 글자 수를 줄여서 커스텀 클론은 지금까지 수 많은 예술가들이 갈망한 피그말리온의 꿈에 다가서게 되었다. 물론 피그말리온을 모방하는데 성공한 우리들은 조각가도 화가도 아닌 바로 과학자 그것도 생명공학자들이다. 나는 이 프로젝트의 책임자이자 창조주들 중 하나로서 이 두 자매에게 다양한 가능성과 미래를 기대해보고 싶다. 비록 이 아이들의 운명이 다른 누구도 아닌 그 분께 예속되어있어서 그 누구도 가능성을 긍정적으로 바라보지 못한다 한들 상상만큼은 누구에게 자유로운 것이 아니겠는가?

“팀장님 곧 사장님께서 오신다고 하십니다.”
방금까지 모니터에 기록 혹은 메모를 하던 과학자는 황급히 해당 문서를 저장 및 종료한 다음 의자를 반 바퀴 돌려서 방금 자신에게 말을 건 그 과학자에게 시선을 맞췄다.
“곧이 정확히 몇 분인가? 과학자라는 신분에선 문서 하나 더 나아가서는 그곳에 있는 글자 하나에도 정확성을 요구한다. 조금의 데이터 값 입력 실수는 고사하고 사소한 문법적 오류라도 발견되면 힘들여 쓴 보고서가 금세 쓰레기통으로 들어가기 마련이지 안 그런가?”

“그럼 내가 대신 말하지 지금이다”

슬라이드 식 자동문이 열리면서 중무장한 경비원 4명이 2인 1조로 나란히 섰고 그 가운데에선 표백되었다고 할 수준의 새하얀 양복과 올백 머리로 넘긴 기묘한 인상의 남자가 들어왔다. 옅은 미소를 지으며 닫혀 있는 입이 만약 열린다면 아마 기분이 나쁠 정도로 새하얗게 빛나는 이가 나올 거라며 팀장의 사고를 때리고 있었다.

“선우유현 팀장 몇 시간 전에 막 상품이 완성되었다고 들었는데 아무래도 연구실 분위기를 보아하니 내가 조금 일찍 왔나 보군. 그래 자네가 방금 말했던 것은 과학자만 해당하는 게 아니라 기업 또한 마찬가지 아니겠는가? 예를 들면 건축 설계도에서 도면에 예상과 다르게 1cm의 오차만으로도 눈 뜨고 보기 힘들 정도의 손해가 일어나지, 그런데 뭐 지금과는 크게 상관없으니 각설하도록 하자고”

과학자 팀원 중 하나가 정수기에서 빠르게 시원한 냉수를 종이컵에 담아서 하얀 양복의 남성에게 전해주면 남자는 “고마워~”라는 말과 함께 손가락 총으로 해당 직원을 쏘는 시늉과 윙크를 함께 선보였다. 물론 이는 반어법이 아닌 칭찬의 의미이며 해당 과학자는 잠시 서 있다가 남자가 종이컵의 물을 다 비우자 이를 받아서 쓰레기통에 넣은 다음 제자리로 돌아가서 다시 공손히 서 있었다.

하얀 양복 남자의 시선에 들어온 것은 가지런히 사열해 있는 과학자들 등 뒤에 있는 거대한 두 개의 캡슐이었다. 더 정확히 표현하자면 초록빛을 띠는 특수한 배양액에 속에서 여러 가지 케이블에 박힌 채 액체 속에 둥둥 떠 있는 두 소녀의 모습이었다.
“그런데 말이야 내가 지시한 것은 커스터마이징 클론 1체였던 것 같은데 내가 기획서를 잘못 작성했던가? 아니면 자네들이? 설마 항명한 건가?”

“아닙니다. 당시 배아가 분열하면서 자연스레 일란성 쌍둥이가 되어서 그렇습니다.”
비교적 젊은 과학자가 나서서 항변했다. 하얀양복의 남자는 그런 과학자에게 시선조차 주지 않고 두 개의 캡슐을 계속 응시하고 있었다.

“아 쌍둥이라 그래?”
“예 보고할 수 있었으나 저 아이들을 폐기하라는 명령이 내려올까 두려워서 제가 다른 분들을 설득했습니다.”
“그럼 이게 자네 탓임을 인정한다는 뜻이란 거겠네? 흥미롭군. 자네 이름이 뭔가?”
“김성규입니다.”
“그래 김성규 씨 정말 유감일세.”

하얀양복이 김선규라 이름을 밝힌 과학자에게 손가락으로 권총을 쏘는 시늉을 한 즉시 경비원 중 하나가 총을 들어 김선규의 머리에 갖다 대고 발포한다. 머리였던 부분은 으깨진 토마토처럼 흩뿌려져서는 육편들은 과학자들의 백의를 포함해서 주변에 무자비하게 튀었다. 과학자들의 눈이 잠깐 커지긴 했으나 표정의 변화는 없었다. 정확히는 따로 감정이 나오는 걸 필사적으로 억누르고 있었다. 조금이라도 저 앞에 선 남자의 기분이 조금이라도 일그러졌다간 으깨진 또 다른 토마토가 자신이 될 수도 있다는 사실을 모두가 깨닫고 있기 때문이다.

“정말 유감이야 결국에는 내게 보고도 없이 자기 독단으로 결정했단 소리가 아닌가? 난 그런 직원은 정말로 마음에 안드는걸... 어떡하지?”

“죄송합니다. 빠르게 제가 보고를 드렸어야 했는데 지시만 내리신다면 즉시 자매 중 하나를 폐기하겠습니다.”

“선우팀장 당신이 내가 뭐 때문에 화가 났는지를 모르는 것 같은데? 내가 화내는 부분이 자네의 팀들이 쌍둥이를 만든 걸로 화를 낸 게 아니야? 내게 보고를 누락한 것이 문제여서 그렇지 생각해보게 예를 병충해에 강한 식물을 만들라고 지시한 프로젝트에서 살인 식물이 나왔는데 그걸 윗선에다가 보고를 안 했다가 나중에 사고라도 나면 그건 누구 책임이 되는 거지? 혹시라도 누군가가 내게 허락을 받지않고 멋대로 생물무기 같은 거라도 만들면 어떻게 되는 거지? 절차위반은 엄중한 조치를 필요로 하네 조금이라도 틈이 생기면 우리 기업의 질서는 사상누각의 위치에 이르게 된다네 이를 인지했는가?”

“네 인지했습니다.”

“좋아 그럼 완성품들을 꺼내 보도록 한번 가까이서 보고싶은데 가능하겠는가?”
과학자중 한명이 캡슐 근처에 있는 컴퓨터를 조작하고 나서 잠시 후 천천히 캡슐이 눕혀지더니 캡슐속에서 배양액들이 점점 빠져나가기 시작한다. 이윽고 모든 배양액이 다 빠져나간 캡슐의 문이 열리면서 해당 장소의 인원들 중 여성 과학자들이 즉시 달려가서 즉시 간단하게 속옷만 입힌 다음 이동식 침대에 눕히고 산소호흡기를 붙인 다음 그대로 하얀 양복을 입은 남성에게 두 소녀를 데려온다.

하얀 양복의 남성은 긴 은발을 가진 두 쌍둥이 자매를 흥미롭게 바라보고 있었다. 둘 중 한명의 팔을 살짝 잡아보니 금방이라도 힘을 주면 부러질듯한 약한 팔과 창백하다는 표현이 나올 정도로 새하얀 팔이 인상적이었다. 그런데도 팔에는 일정한 체온이 느껴지고 있었고 손목에 맥을 짚자 비교적 빠른 속도로 맥박이 치고 있는 것이 느껴졌다. 그 정도면 충분했다. 하얀 남자의 얼굴에는 옅은 화색이 돌기 시작한 것이다.

“마음에 들어 망할 쇳덩이랑 실리콘으로 만들어진 저질스런 유사 인간 깡통들이 아니라 진짜 심장이 뛰고 피가 흐르는 생명체가 탄생했구나! 그래 이거 정말 상품 가치가 있겠어! 정말로 마음에 들어! 그래 상용화까지는 얼마 정도 걸릴 것 같나?”

“거의 다 완료되었습니다. 딱 한 가지 고려사항이 남았는데 이를 사장님께서 결정해주시기를 요청합니다.”

“뭔가? 말해보게”

팀장인 선우유현이 손짓을 하자 과학자 중 한 명이 프린터기에서 글이 인쇄된 종이들을 가져온다. 서류를 잠깐 훑어보고 뭘 말할지 다시 기억하면서 말을 이어나가기 시작한다.

“전쟁 전에 상용화된 복제인간 기술들은 모두가 알다시피 병에 강한 신체라든가 약간의 수명연장 시술 정도만 가능한 유전자 조작이었습니다. 그런데 복제인간의 구체적인 외모까지 커스터마이징을 성공해낸 것은 자랑스럽게도 우리 기업이 최초이며 이 둘이 첫 성공 사례지요 하지만 여기서 저희 연구진은 이렇게 만들어진 아름답고 귀여운 소녀들이라 하더라도 결국은 나이를 먹고 노화하게 된다는 문제점을 얻게 되었습니다.”

“그렇지 모든 인간은 늙고 말지 빠르든 늦든”

“그래서 저희가 두 가지의 선택이 있는데 첫 번째는 원래 그대로 자연의 섭리에 둔다는 선택지입니다.”

“그럼 진짜 핵심은 두 번째인가 보군”

“두 번째는 지금 현 상황입니다만 보시다시피 이 아이들은 고작 8주전에는 배아 상태였습니다. 그런데 지금은 적어도 10살에 가까운 외형의 여자아이들로 자라게 되었죠 거기다가 성장억제를 위한 조치까지 동원한 결과 신체의 이상으로 수명이 10년이라는 제한되었습니다. 비록 저 아이들의 시간은 짧으나 긍정적으로 생각했을 때 저 아이들이 늙어서 죽는다는 일은 없을 겁니다.”

“그럼 두 번째로 하도록 이 아이들은 애초에 상품일세 비록 피가 흐르고 심장이 뛰긴 하지만 결국엔 목적이나 용도나 로봇하고 크게 차이도 없잖아? 사람들도 그래 좀 있는 집이면 어떤 기계든 몇 년 안에 바꾸는데 이 아이들도 그런 것들과 크게 차이는 없을 거야 다들 화무십일홍이란 말 들어봤지? 하여튼 여러분들이 가져온 이번 성공을 영업팀과 홍보팀에게도 전해서 구체적인 판매전략을 수립하도록 지시하겠네! 다들 수고했어. 그럼 이제 우리 기업의 자랑스러운 성공역사 속에 기록될 저 두 아이의 이름은 뭔가?”

과학자들끼리 웅성거리며 얘기를 하다가 그중에서 한 명이 서류를 꺼내서 사장 앞에다가 내밀었다. 서류에 적혀있는 것들은 다양한 종류의 여자 이름들이었다.

“저희 연구팀도 어떤 이름이 적당할지에 대해 오랫동안 회의를 거쳐오긴 했습니다만 마땅히 괜찮은 이름을 찾기가 힘들었습니다. 그래서 어쩔지 하다가 그냥 간단하게 각각 실험체 알파랑 베타로 하자는 얘기가 있었습니다만”

“자네도 아까 그놈처럼 머리에 총 맞고 싶나? 그런 이름을 저 아이들에게 붙이겠다고? 요즘 아이들한테 그런 이름 붙이면 아동학대 소리 듣는 거 몰라? 차라리 내가 짓도록 하겠네! 우선 성부터 붙이세”

하얀양복의 남자이 눈에 먼저 들어온 것은 연구팀장이었다. 두 소녀의 부모는 이 곳에 있는 연구원들 전부겠지만 그 필두가 선우유현이라는 남자였다. 그렇게 두 아이의 성은 ‘선우’로 정해지게 된 것이다.

“이렇게 정해졌으니 아무래도 이름은 외자인쪽이 어울리겠지... 아무래도 옛 기록 중에 정부지정 인명용 한자들이 있을테니 한번 찾아보도록 하지”

하얀양복의 남자 지금까지 직원들이 사장님이라고 부르는 남자의 손목시계는 단순한 시계가 아니었다는 것을 증명하든 사방으로 빛이 퍼지면서 홀로그램 형태의 한자들이 사람들 주위를 맴돌고 있었다. 여기서 사장이 고른 첫 번째 한자는 바로 란(爛)이었다.

“빛나다 혹은 휘황찬란을 표현할 때 사용하는 한자다. 첫 번째 아이의 빛나는 미래를 축복하는 의미에서 첫 번째 아이의 이름은 선우 란으로 짓는다. 다음”

한자들이 어지러이 돌아다니다가 마지막으로 한 글자가 사장의 앞에서 멈췄다. 사장이 고른 두 번째 한자는 바로 린(潾)이었다.

“맑다라는 의미를 가지고 있다. 이 아이가 맑고 깨끗한 아이로 자라기를 바라는 마음에서 이 아이의 이름은 이제부터 선우 린이라 짓는다. 이제 내 결정에 이의를 제기하고 싶은 사람은 거수하도록”

그 장소에 있는 모두가 쥐 죽은 듯이 조용한 상황이었다. 딱히 내세울 제안도 없으며 괜히 또 토를 달았다며 각자가 자기 머리가 다음 토마토가 될지도 모른다는 두려움에 휩싸여 있었기 때문이다.

“좋다 여러분들의 임무는 이 아이들을 만드는 것에서 끝나느 것이 아니라 이 아이들이 제대로 사람 구실을 할 수 있도록 만드는 것이 마지막 작업이다. 그럼 난 이만 돌아가도록 하지”

그 이후 커스터마이징 클론들에게 직접 다양한 지식을 있는 대로 쑤셔 박는 수준의 과격한 방식을 동원하였지만 그나마 장점이라면 10년에 걸쳐서 필요한 지식을 두 아이는 무려 4시간 만에 모조리 익힐 수 있었다. 그러나 무분별하게 분류되지 않은 데이터들이 주입되는 바람에 두 아이의 적응을 위한 기간이 필요했다. 처음에는 약 사흘간은 이유식만을 먹이다가 나흘째에 제대로 된 식사가 가능했고, 처음엔 단어의 어순이 뒤바뀐 외계어를 발음하는 수준에서 제대로 된 대화가 가능케 된 것이 약 일주일이었다.

그렇게 약 4주가 흐르자 자매는 현재 보이는 외형처럼 10살 아이 수준의 지식과 사고능력을 갖게 되었다. 이쯤 되니 연구진들에게도 두 아이들이 자신들의 친자식이라도 되는 마냥 정이 붙게 되고 자매들도 서로에 대해 제대로 인식하기 시작했다. 그러나 과학자들의 불길한 예감 또한 어김없이 찾아오게 되었다.

“무슨 소립니까? 저 아이들이 팔렸다고요?”

“사장님의 지시다. 아이들의 기억을 소거한 다음 판매한다. 각각 5,000만 원 매입하는 곳이 둘이라서 서로 떨어져서 다른 삶을 살아가겠지.”

두 과학자가 바라본 유리 벽 너머의 침대에선 란과 린 두 아이가 잠들어 있었다. 주변에는 어린이용 장난감들과 다양한 그림책과 교과서 그리고 과학 서적들이 몇 권 그 속에서 조만간 닥쳐오게 될 어두운 미래를 모르는 두 아이는 서로 손을 잡은 채 잠들어 있었다.

“애초에 정을 주는 것이 잘못된 거야 사장님께서도 말씀하셨지만, 저 아이들은 상품이다. 저 아이들의 운명은 우리가 아니라 회사가 결정하는 것이고 미래를 열어나가는 것 또한 저 둘 스스로의 의지가 아니라 구매자의 의지에 따라 움직여야 하지”

“작별 인사조차 의미가 없겠군요. 어차피 둘 다 기억을 잃고 헤어지게 될 테니까”

과학자들이 망연자실한 이유는 단순히 아이들과 헤어지기 때문인 것은 아니었다. 제대로 된 고객을 찾아 멀쩡한 삶을 살 수 있다면 비록 그게 10년에 불과한 한정된 삶이라 할지라도 행복을 빌면서 축복을 해줄 수 있을 것이라 모두가 자부하고 있었기 때문이었다. 그러나 이 아이들은 태어난 지 얼마 되지도 않았음에도 이들에게 결정된 운명은 어두운 세계였다.

이들을 구매한 이들은 암살이나 각종 정치공작을 하는 뒷 세계의 두 조직이었다. 그 이후 자매들은 가혹한 대우만이 이루어졌다. 식사는 저질스런 채소블록이나 대체육이었고 고통스러운 훈련에 눈물이라도 보이는 순간 가차 없는 매질과 고문이 이어졌다. 그러다가 얼마 지나지 않아 혼란스러운 정치싸움 속에서 두 소녀가 속해있던 조직이 멸망하고 갈 곳이 없어진 소녀들은 서로의 존재를 잊어버린 채 자신들이 그동안 배워온 것을 이용해서 수입은 상당히 아슬아슬하지만 그래도 이전과는 달리 매우 자유로운 프리랜서 암살자들이 되었으니 그때가 2121년 가을, 자매가 태어나고 나서 2년이 지나있었다.
