지금의 나는 커다란 고난을 마주하고 있었다. 내 어리석음과 나태함이 복합적으로 엮여서 일어난 이 문제에 나는 크나큰 대가를 치르든지 아니면 제 시간 안에 이를 회피할 방법을 찾아야 했다. 이 모든 일의 원인을 찾으며 정신적으로 회피하는 추악한 짓을 할 시간이 있다면 지금이라도 계속 이 손가락을 움직이며 자판을 치는 것이 더 생산적인 일이 맞는데 난 도대체 왜 이런 글을 쓰고 있는가? 아 죽고싶다 제 시간안에 이걸 다 끝내지 않으면 안그래도 암울한 내 인생이 더더욱 나락으로

“오빠, 자꾸 무슨 헛소리를 이렇게 장황하게 쓰고 있는 거야? 할 일 없는거면 그냥 우리랑 놀자!”
“맞습니다.. 세현 씨 고작 제출까지 24시간밖에 안 남은 과제를 쓰겠다고 책상에 앉아서는 아직 1페이지도 못 채운 것도 모자라서 쓸모있는 내용이 아니라 전부 자기 비하인지 아니면 그냥 글자 분량을 채우기 위한 글인지 자꾸 알 수 없는 것들을 쓰지마시고 얼른 성실하게 과제를 완료하는 게 본인의 신상에 좋을 겁니다.”

내가 해야 하는 과제는 2099년의 사건·사고에 대한 리포트였다. 약 다섯 페이지를 채워야 매우 귀찮기 짝이 없는 막노동을 지금부터 24시간 안에 끝내야 했다.

“솔직히 고작 다섯 페이지를 채우는 게 막노동이라니 정말로 막노동하시는 분들께 사죄하시는 게 좋을 것 같은데요.”

너희들이 한번 써보든가 2099년에 도대체 무슨 일이 있었다고 이런 귀찮은 짓을 해야 하는지 아무리 옛날 서적이나 언론자료들을 찾아봐도 쓸모 있는 내용은 없었다고

“완전히 찾을 만한 일이 없는 건 아니죠. 99년이라면 물류센터 폭발 사고가 유명하니까요. 지금이야 그냥 직원들의 안전불감증으로 인한 폭발 사고라는 것이 밝혀진 지 오래지만, 당시에는 이 때문에 직원들의 인명피해 물류센터의 재산 피해 각종 상품이 화재로 전소되면서 다양한 업체들이 소송전에 휘말리는 등 엄청난 일이 있었잖아요. 그 커다란 문제가 오직 가스누출이 일어날 때 직원하 한명이 멍청하게 담배 좀 피우겠다고 불을 붙이는 바람에 커다란 나비효과가 일어났잖아요.”

“그래 그냥 사고에 불과한 그게 왜 리포트로 쓸만한 내용인지 알 수 있을까?”
“가장 중요한 건 가스가 왜 누출이 되었냐는 것이죠. 그래도 일단은 물류 시설인데 그런 최소한의 안전조치가 없었다는 것이 말이 되는 걸까요?”

사실 말이 된다. 안전조치에 들어가는 비용이 직원들 사망으로 인한 뒤처리 비용이 더 저렴하단 이유로 심지어 그리고 린이 말한 내용에서 내가 추가로 떠올린 것이었는데 해당 사건 이후에는 사태의 원인이 직원에게 있었다는 이유로 오히려 기업이 유가족에게 배상금 청구 소송을 걸었고 반대로 유가족은 소송이 불가능했다. 직원들 근로계약에 직원들은 그 어떤 사건 사고에도 항의할 권리가 없다는 조항이 기본 탑재된 탓이었다고 한다. 그래서 지금도 80에서 90정도 되는 어르신들이 가끔 노동자의 업무환경에 대해 회고하기도 하면서 하시는 말씀들이 적어도 40년대까지는 적어도 사람으로 살아갈 수 있던 시절이라 회고하면서 그 이후 나라와 함께 법도 같이 갈아엎어지며 지금 이 모양 이 꼴로 우리가 지금 이 시대를 살아가는 것이라고 그래 분명 그 40년대 이전에 이런 일이 일어났다면 리포트로 적을 내용이긴 하지만 지금은 아니다. 아무래도 이런 것들은 사회비판적인 내용이다 보니 학생들 과제의 내용이 흔히들 말하는 ‘건전한 국가관’에 부적합하다고 생각하면 가차 없이 평가는 최하점을 받으며 최악의 경우는 어딘가로 끌려갈 게 뻔했다. 사람들은 흔히 ‘지하’라고 부르는 곳 일반적으로는 들어간 이상 절대 살아서 나올 일이 없는 노역장이라고만 알려졌지 거기서 어떤 노역을 하는지 무슨 목적으로 노역하는지는 알려진 게 전혀 없었다.

다시 원점으로 돌아가서 린은 나름대로 진지하게 생각하는 듯한 표정을 짓고 있었으나 란의 경우 자기 머리로는 뭔가 떠올릴 것이 없다는 자세를 여실히 증명하듯 내 침대를 무단으로 점거하며 누워있었다.

“세현 씨 그래도 2099년은 그래도 양호한 시절이었습니다. 최소한 눈으로 직접 봐도 못 믿을 광경이 일어나지는 않았거든요. 아니면 최소한 사람들 눈에 띄지 않았거나”
“그래 예를 들면? 이왕 이렇게 된 거 내가 놀랄만한 일을 보여주면 좋겠는데?”
“좋습니다. 그럼 잠시 눈을 감아주세요.”
눈을 감자마자 무언가 서걱서걱 써는 소리가 났고 그다음에는 붕 소리와 함께 둔탁한 충격에 얼굴에 가해졌다. 이제 깜짝 놀라 눈을 떠 보니 바닥에는 피가 흐르고 있었고 눈앞에선 린은 왼팔의 어깨에서 중간 부분까지만 있고 그 아래로는 잘려있었다. 이에 놀라서 바라본 오른팔에는 그 잘린 나머지 부분을 들고 있었고 그 잘린 팔로 내 얼굴을 때린 것임을 깨닫는 데 그리 오랜 시간이 걸리지는 않았다.
“솔직히 놀라셨나요?? 저도 처음에는 많이 놀랐습니다. 물론 제가 일부러 이걸 잘라본 건 아니고 그냥 제 업무를 하는 도중에 불행한 사고로 잘린 적이 있었는데 아 근데 왜 이리 현기증이...?”
“당연한 거 아니야? 지금 피가 철철 쏟아지고 있는데 이거 어쩔 건데? 이대로 가다간 과다출혈로 죽어!”
“아 그건 걱정하지 마세요.”
린이 잘린 팔의 절단면을 원래 있어야 할 또 다른 절단면에 갖다 대니 10초가 지나자 천천히 아물어 들면서 결국 잘린 부분까지 봉합되었다. 오직 개인의 회복력만으로 이렇게 된 거다.
“어떻게 된 거야? 우리 몸이 사실은 의외로 회복력이 빨라서 잘린 부분도 갖다 대는 것만으로도 무사히 회복된다던가 뭐 그런 거야?”
“안타깝지만 인간이 그렇게까지 효율적으로 진화된 생물은 아니었습니다. 저도 예전에 저 말고 다른 사람으로 한번 실험해봤는데 결국 과다출혈로 말미암은 쇼크사로 고통스럽게 갔습니다. 아마 란도 비슷한 능력을 갖추고 있을 겁니다.”
나와 린의 시선이 란에게 향하자 란은 눈이 휘둥그레진 상태로 잘렸던 것인 린의 팔을 잠시 보자 소스라치게 놀라서 고개를 좌우를 열심히 흔들었다. 아무래도 자신의 팔을 자른다는 게 란에게 까지, 정상적인 사고방식은 아니었나 보다. 아무래도 이 두 사람은 무언가 평범하게 태어난 존재는 아니라는 것 만큼은 확실하게 알 수 있었다. 애초에 자연스러운 과정으로 태어난 아이들이라고 생각하기엔 전체적으로 사람이 아니라 인형에 가까운 아이들이긴 했지만 그래서 난 두 사람에게 물었다.
“너희들 혹시 뭐 사실은 인간이 아니라든가 그런 거 아니야? 영화 같은 걸 보면 지금까지 자신은 멀쩡하게 인간이라 생각하고 살아왔는데 알고 보니 자신은 로봇이었다. 같은 클리셰들이 종종 나오더라고”
린이 말한다.
“저는 제 신체가 혈액과 단백질 지방이 있다는 사실을 부정하지 않습니다. 필요에 따라 일부 기계적인 임플란트를 넣긴 했지만, 그것이 제가 멀쩡히 살아있는 생물체임을 부정하는 요소가 되지는 않습니다.”
그래서 인간이 맞냐고... 은근히 인간임을 긍정하는 표현이 없다는 게 상당히 거슬리는 부분이었지만 어쨌든 저런 형태의 생물이 인간밖에 없다고 생각하는 게 그나마 상책일까? 이왕 이렇게 된 거 란에게도 묻기로 했다.
“란 말이야? 나는 음... 나도 배가 고프고, 잠이 오고, 심심하고, 피가 흐르고, 가슴이 뛰고, 고통을 느끼고 솔직히 내가 누군지가 중요할까? 내가 인간이 아니어도 지금 이렇게 두 사람이 거부감 없이 날 받아준다는 게 중요한 게 아닐까?”

사실은 전혀 아니다. 요즘 언론통제 때문에 자세한 소식은 제대로 전해지지는 않지만, 대략적으로는 다른 지역에서 감염사태가 일어나서 사람들이 좀비와 비슷한 무언가가 되어버린다는 이야기가 지겹도록 들려오기 마련이었다. 그래서 혹시라도 이와 같은 존재가 우리 동네를 괴물 천지로 바꿔놓을지도 모른다는 두려움이 있었다. 얼마 전에도 갑작스레 거대한 벌레가 가까운 동네에서 튀어나와서 사람들을 놀라게 했던 사건도 있고 말이다. 경찰들이 도착했을 때 거대한 벌레는 다시 땅속으로 들어가서 찾을 수 없었지만 아무리 이 지역 주민들의 교육 수준이 처참하다고 할지언정 그 거대한 걸 평범한 지렁이라고 주장할 만한 멍청이들은 없었다. 그래서 만약 의심된다면 신고를 하는 것이 마땅한 시민의 도리이다.

이런 내 생각이 무의미하다는 듯 어느샌가 란이 리모컨을 가져와 TV를 틀고는 린과 함께 채널을 돌리다가 한 곳에서 멈춰서 멍하니 바라보고 있었다. 란은 그렇다 쳐도 린 까지, 빠지는 건 의외라고 생각하면서 보니까 아이돌 방송이었다.

“우와 저 언니들 엄청 예쁘다. 그리고...목소리도 예쁘다!”
“미디어캣의 아이돌이군요 ‘설계된 소녀들’이라 불리는....”
“하지만 저 TV 속의 아이들이 너희 언니들 뻘이 아닐 수도 있는데?”
그게 무슨 소리냐는 표정으로 나를 바라보는 두 사람 하지만 절대 농담이 아니었다. 미디어캣은 오래 전 유전공학과 인간복제를 전문으로 하는 기업을 인수해서 직접 외모를 설계해서 만들어내는 복제인간들 커스텀 클론이라는 초기명칭과 이를 하나의 브랜드로써 내세운 명칭 “설계된 소녀들” 말 그대로 공상 속에서나 나올법한 미소녀들을 직접 유전자 단위로 설계한다는 신기한 포부를 내세운 결과 지금은 일반적인 인간 아이돌의 밥그릇을 거의 다 뺏는 결과에 이르렀다. 이들이 인공적으로 만들어내는 이들은 만드는데 고작 8주밖에 걸리지 않는다고 한다. 물론 이는 신체를 형성하는 데에 걸리는 시간이지 사람 구실을 하기 위한 지식의 주입으로 약 한 달 정도가 더 필요하다고 하지만.... 추가로 이들을 만드는 미디어캣은 이 땅을 포함한 동아시아 전반의 문화산업 전반을 장악한 기업이었다. 이들의 영향이 없는 연예기획사들은 거의 없었기에 점차 인간 아이돌은 도태되어가고 그 빈자리를 ‘설계된 소녀들’이 채워가고 있었다. 물론 복제인간 역시 표면상으로는 인간으로 분류하고는 있지만 그래도 사람들에게는 익숙함이라는 중요한 법이다. 인위적으로 만들어진 사람들이다 보니 가끔 어떤 사람들은 인간미가 없다고 평가한다. 물론 그 인간미라는 개념 자체가 너무나 추상적이어서 공감하는 이들도 극소수에 불과했지만 생각해보면 란과 린 이 두 사람도 지금 방송에서 노래하고 춤추는 이들처럼 특유의 아름답고 귀여운 외모가 진짜로 ‘설계된’ 것이 아닌지 생각해보기도 한다. 하지만 만약 이 아이들이 정말로 ‘설계된 소녀들’에 해당하는 아이들이라면 도대체 왜 이 아이들이 마이크를 들고 방송에서 자신들의 매력을 어필하는 대신 총과 칼을 들고 사람들을 죽이는 일을 하게 된 것일까? 그리고 지금 이 두 사람이 아직도 인식하지 않는 문제가 하나 더 남아있었다.
“너희들 솔직히 닮지 않았니? 둘이 무슨 관계인지 설명할 수 있을까?”
무슨 소리냐는 표정으로 나를 바라보는 두 사람 그리고 서로를 잠시 마주 보다가 서로에게 손가락을 향하며 말하길
“앗! 똑같이 생겼잖아!” “앗! 똑같이 생겼네요!”
“참 빨리도 깨닫는다. 뭐 어릴 적에 헤어진 쌍둥이라던가 하는 뒷사정이 있는 게 아니야?”

“솔직히 오빠, 란 과거가 비록 알 길은 없다 하더라도 적어도 난 지금의 삶에 만족해 일단 내 사지가 멀쩡하단 그것만으로도 난 이미 감사하고 있거든.”
“누구? 널 낳아주신 분한테?”
“아니 오빠, 모르겠어. 란은 적어도 2년 전의 기억은 없거든 기억나는 것이라고는 어딘가에 팔려 왔고 누군가를 죽이기 위해서 지옥 같은 훈련을 받아왔고 식사는 공깃밥이나 아니면 빵조각 그리고 반찬 대신 채소 블록 한두 개가 전부거든 하지만 지금 내 눈앞에 있는 린이 정말로 란의 동생이라면 가장 먼저 해야 할 일은 저 아이를 안아주는 거야.”
란이 린에게 다가가서 껴안는다.
“란의 과거 역시 쉽다고 할 수 없을 정도로 괴로운 삶을 살아왔기 때문에 그래서 린의 괴로움이 란에게는 느껴져 우리의 첫 만남이 그렇게 낭만적이지는 않았지만 우리는 그저 같은 목표를 원했을 뿐인 경쟁자인 거지 적으로서의 만남이 아니잖아? 이제부터라도 우리 사이좋게 지낼 수 있을까?”
이제 린의 반응이 궁금해질 차례였다. 란이 갑작스레 껴안아 오자 린은 당황한 표정이 있었지만 이내 얼굴에 가볍게 미소가 퍼지면서 란의 몸에 자기 팔을 감는 것으로 그 대답을 표현하였다. 그리고 이제 오랫동안 누군가에게 전하지 못했던 것 과 같은 한마디를 담기 시작했다.
“저도 마찬가지입니다. 란, 당신이 제가 오래전에 잃어버린 동생인지 아닌지는 잘 모르겠습니다만 당신과 함께하고 싶다는 마음이 어딘가에서 나타나는 기분입니다. 적어도 더는 싸우지 말도록 하지요.”
두 사람의 훈훈한 모습은 나 역시 마음이 녹아내리는 기분이었다. 그렇기에 잠시 후에 하게 될 말을 나는 크게 후회하게 되는 것이었다.
“그래서 둘 중 누가 언니야?”
““어라!?””
두 사람이 동시에 외친 한마디에서 새로운 문제가 시작된 것이었다.
“당연히 란이 언니지 봐! 린보다 키가 더 크잖아!”
“무슨 소립니까 란? 저는 당신보다 아는 것도 많기에 더 많은 전략을 짜는 것도 가능합니다. 언니는 여동생보다 더 똑똑한 법이죠.”

“그렇담 이제 누가 언니인지를 가릴 시간이다. 각오해라, 선우 린!”
“제가 할 말입니다. 지금부터 언니로서 동생을 위한 교육을 보여드리겠습니다. 선우 란!”
두 사람의 말이 끝나는 즉시 란은 등 뒤에서 단검 두 자루를 꺼내고 린 역시 단검 하나와 권총 한 자루를 들고 란을 향해 겨냥하고 있다. 그런데 잠깐만 분명 내가 무기들을 전부 다 공구함에다가 넣고 자물쇠까지 잠근 것으로 알고 있는데 어떻게 된 건가 싶어서 바로 공구함을 바라보니 공구함의 자물쇠는 부서져 있었다. 두 사람에게는 이러한 자물쇠는 그저 장식품 정도의 가치밖에 없던 것이다.
어쩔 수 없다. 저 두 사람은 싸우는 것이 본성인가 보다. 난 다시 한번 두 사람을 말리기 위해 몸을 던져야겠지만 서로를 향해 무기를 겨누는 두 사람의 표정도 서로를 향한 증오는 아니었다. 그렇기에 앞으로의 일도 아마 두 사람이 싸우는 일은 적지 않겠지만 그래도 다시 화해하고 더 깊은 관계가 되리라 믿는다.
하지만 그 전에 곧 밤이 된다고 요즘 층간소음에 사람들이 얼마나 민감한데 너희들 때문에 아랫집에서 올라오면 내 체면이 어떻게 될지 너희들이 이해하냔 말이다!