“무슨 약을 사용했는지가 아니라, 왜 약을 사용했는지가 중요하다.“

그것이 2099년을 살아가는 동네 ‘약팔이’ 박인규가 가진 주요 가치관이었다. ‘약팔이’라는 단어가 부적절하고 모욕적으로 들릴 수도 있겠지만 그는 정식 약사가 아니라 ‘불법 약물업자’에 불과했다. 나름대로 아는 연줄을 활용하여 약을 들여와서 자기 나름의 상식적인 가격에 팔아먹고 있다고 주장하고 있는 그는 이를 횡령이나 절도가 아니라 ‘비공식 루트’라고 주장하며 살고 있다. 그는 전문적인 약사가 아닌 만큼 약에 대한 효능도 어렵사리 구한 일부 서적들을 통한 지식에 불과했다. 그럼에도 불구하고 그의 사업이 호황을 이루는 이유는 간단했다. 가난하고 위험천만한 동네에 가게를 세울만한 정상적인 의사나 약사들이 있을 리가 없었다. 약값이 금값인데 약국을 세우면 아마 하루아침에 털려서 알거지가 될 수도 있는데 그걸 왜 세우겠는가? 박인규의 경우 역시 마찬가지다. 어차피 불법업자였기 때문에 좀 돈 있는 놈들이 사는 곳으로 옮겨봤자 금세 당국에 걸려서 무자비한 고문 끝에 아마 통나무에 묶여서 벌집이 될 것이고 그 직후에는 잘려나간 자신의 머리가 어딘가에 매달려 있을 것이다.

이십일세기가 끝나고 이십이세기가 다가오지만 인규가 사는 동네는 이십세기만도 못한 꼬락서니로 하루하루를 보내고 있는 데다가, 생활 수준뿐만 아니라 아예 도덕성은 십구세기 수준이라고 해도 믿을 법한 그런 곳에 사는 놈들에게는 교육이나 도덕이 아닌 공포로 다스려야 한다는 관료 나리들의 말씀이 그러시다는데.

이 땅의 기본적인 통치이념은 다음과 같다. 인간의 욕구는 아래부터 시작해서 생리적, 안전, 소속, 존경, 자아실현의 순서로 욕구를 추구하는데 이곳의 높으신 분들의 생각은 다음과 같았다. 사람이 배부르고 등 따스우면 점점 기어오르기 시작한다는 것이다. 그러니까 적어도 이단계에서 욕구에 심각한 결핍을 주어서 그 이상은 생각도 못 하게 한다는 것이지 그렇다 보니 의료사각지대는 뭐 예삿일이 아니고 제대로 된 약을 구하는 그것조차 이곳에선 힘든 일에 속한다. 가끔 저렴하게 해주는 곳도 있는데 진짜 선의를 가진 놈들은 없고 의사라는 놈들 대부분이 돌팔이 아니면 무언가 대형 사고를 쳐서 면허가 날아가 버린 놈들이었다. 자칫하면 신체에 험한 꼴을 당하는 위험을 감수해야겠지만 그런데도 이들을 찾는 고객들이 많다.

박인규의 사업 역시 이러한 목적으로 뛰어든 것이다. 그나마 무면허 돌팔이 의사 짓을 하기엔 아무것도 아는 게 없으니 그나마 차선책으로 고른 게 약품 유통이었던 것뿐 그래도 적어도 이 동네 한정으로는 돌팔이 의사들보다는 수입이 잘 나오는 편이었다. 고객 대부분이 감기나 아니면 가벼운 부상들로 인해 필요한 감기약이나 연고 같은 물건들이 잘 팔렸기 때문이다. 그가 전문의약품 종류를 다루지 않는 것은 아니지만 일단 이 동네에서 전문의약품 처방 같은 게 필요할 정도라면 애초에 여기를 오지 않는다.

몸살감기라고 해도 보통은 그냥 일반의약품 감기약을 구매해서 먹고 하루 버티는 것뿐이지 하루를 쉰다? 그럼 얼마 안 지나서 영원히 쉬게 해주겠다는 사장의 일갈이 날아오는 게 이곳 노동자들의 일상이다. 모가지를 날려버리겠다는 말이 이십일세기 초에는 관용적인 표현이라고 하지만 이십일세기말에는 이게 진짜 물리적인 의미가 되어 버린 지금은 상당히 효과적인 협박으로 통용되고 있다. 전염병이라고 예외가 없었다. 대부분 사람은 병에 걸려 오늘과 내일 하는 것보다 납기일을 지키지 못함으로 인해 원청 쪽에서 무언가의 제재가 내려오는 것을 죽음보다 더 무서워하기 마련이다. 그렇기에 이번에 방문하는 고객 역시 상술한 이유 때문이었다.

쿵쿵쿵 쿵-쿵 쿵쿵 바깥에서 철제문을 두드리는 소리 빠르게 세 번, 느리게 두 번, 다시 빠르게 두 번 박인규의 거래는 대부분 바깥에서 지정된 장소 지정된 시간에 판매하는 방식이다. 그러나 일부 신뢰가 쌓인 고객에겐 자신이 사는 곳을 방문할 수 있도록 허락하지만 그렇다고 마음대로는 아니고 다음과 같이 미리 정해진 노크 방식을 사용해야 했다. 만약 미리 합의되지 않은 노크 순서면 미리 준비한 비상구로 몰래 빠져나가곤 했다. 그러나 이번에는 확실히 노크가 미리 합의된 인물의 것임이 확인되었다.

인규가 서랍에서 리모컨을 꺼내서 버튼을 누르자 철제문 쪽에서 부저음이 나면서 잠금이 해제된다. 그 직후 문이 열리면서 먼지 쌓인 작업복을 입은 직공이 들어온다. 작업복에는 ‘김경수’라는 이름이 눈에 띄었다.

“인규 형님 오랜만에 뵙습니다. 잘 지내셨습니까?”

“경수 왔냐? 지난번에 말했던 그 반장인가 뭔가 하는 사람은 뭐 나아졌대?”

“나아지긴 했었죠. 근데 그 사람 포함해서 아래에 한 세 사람이 할당량 못 채운 거 때문에 그 반장님이 대표로 끌려가서 마구 매질을 당하다가 팔이 부러져서 아직도 깁스하고 있지만요. 요즘 죽을 맛이에요. 그저께에 사고로 또 사람 하나 죽었는데 그 사람 할당량 못 채운 게 다 우리에게 전가되는 것도 모자라서 휴게 시간도 여덟 시간당 십 분에서 오분으로 줄어든 거 있죠? 점심시간 10분 포함한다 치면 하루에 휴게 시간이 고작 이십 분밖에 안 되잖아요.”

“이야 그거 엄청 힘들겠네. 그래서 잠은 제대로 자긴 하냐?”

“요즘 그것 때문에 제대로 잠도 못 자는 사람이 자꾸 늘어나서 졸면서 일하다가 기계에 끼인다던가 아니면 뭐 컨베이어 벨트에 드러눕다가 기계 속으로 빨려 들어가서 이승 하직한다던가 근데 그렇게 죽는 사람 늘어나면 또 우리한테 제재가 들어오면서 또 휴게 시간 제한 걸리고 악순환이 따로 없어요.”

“차 들어 커피야.”

이 땅에서 커피는 대부분 외국에서의 수입으로 의존했다. 그러나 세상의 태반이 망해버린 지금 커피를 수입하는 것은 아주 빠듯한 상황이고 국내에서 일부 업체들이 전용 시설에서 재배하면서 공급이 나름 안정적이라고 할 수는 있었으나 수입품에 비하면 그다지 나은 점은 없었다. 게다가 그게 돈 없는 노동자들을 위한 것도 아니었다. 심지어 인규가 사는 지역은 유통이 되지 않고 있

었기에 커피는 자주 마실 수는 없었고 손님 접대용이랍시고 내놓는 것도 사실상 곡물을 이용해서 대충 색과 맛만 유사하게 만든 것이지 진짜 커피를 아는 이들에겐 구정물에 불과할 것이 분명했다.

“차 들어 커피야는 또 뭔 헛소리예요?”

“97년 전 드라마에 나오는 대사 그런 게 있어.”

“형님, 커피 보다 그 97년 전 드라마라는 물건이 더 구하기 힘들겠습니다. 근데 며칠 전까지 안 보이시던데 어디 먼데 다녀오셨습니까?”

“아 얼마 전에 폭동 났던 거기 알지? 거기서 약 좀 팔아서 이득 좀 챙기고 사태가 진압된 이후 근처 카페 가봤는데 그거 마시고 나서 잠 안 오는 거 보니 진짜 커피가 맡긴 하더라구. 나도 아는 사람 통해서 들은 얘기지만 커피가 비싸다는 점 말인데. 유명한 수입 커피들은 엄청 비싼 게 맞는데 국산은 아니야. 근데 거기 가게 이름이 황당하더라. 카니발인거 있지?”

“축제 말입니까?”

“아니 철자가 달라. 왜 그딴 식으로 지었는지는 나도 모르겠지만 아마 영원히 모르는 게 좋을 것 같다는 생각이 드네.”

“형님 하여튼 좀 도와주십쇼! 주변에 있는 아저씨 아줌마들 죄다 잔업은 늘어나고 잘 시간은 계속 줄어듭니다. 최소한 집중이라도 잘 되게 할 수 있는 뭐라도 있어야 실적을 채우든지 할 거 아닙니까? 형님 나름대로 지명도 있는 돌팔이 약품상 아니십니까? 잠 안 오고도 버티는 약 그런 거 없습니까?”

“넌 꼭 한마디가 더 많아, 부정이야 하지는 않겠는데 굳이 돌팔이란 말을 붙여야겠냐? 게다가 그건 둘째치고 그런 참신한 약이 있었으면 진작에 상품화되었겠지, 나한테 너무 많은 거 바라는 거 아니냐?”

“형님도 아시지 않습니까? 여기 사는 노동자들 할당량 못 채우면 위에서 사람 보내서 아주 그냥 반병신을 만들어 놓는다는 거, 형님 입장에선 잠재고객이 사라지는 거 아닙니까?”

박인규는 어지럽다는 표정으로 머리를 부여잡고 뜯는 시늉을 하고 있었다. 자신은 진짜 약사가 아닌데도 불구하고 대부분 고객이 자꾸 자신이 약사인 줄 알고 계속 무리한 요구를 하는 것이다. 아마 찾아보면 경수가 말한 것과 같은 약들이 분명 존재야 하겠지만 대놓고 유통이 안 되는 이유가 단순히 경제적 문제만은 아니기 마련이다. 경수가 원하는 것은 분명 며칠을 수면 없이 일해도 문제가 없는 그런 약을 원하는 것일 텐데 며칠을 수면 없이 일할 수 있는 약은 존재할지 몰라도 ‘문제가 없는’ 약일 가능성은 절대 없다. 만약 그런 약이 탄생한다면 아마 경우의 수는 두 가지가 아닐까? 어딘가에서 거액의 돈을 들고 와서 특허의 판매를 제안하거나 아니면 쥐도 새도 모르게 납치해서 제조법을 알아내기 위해 끝없는 고문을 가한다던가 수단과 방법을 딱히 가리지 않는 시대에 무슨 상상도 절대 비현실의 영역이 아니었다.

“포도당 알약 같은 건 안 되냐? 그거 그래도 매주 배급 나오잖아?”

“형님, 그것도 조금 가혹한 수준에서야 소용이 있지 지금은 조금이 아니라 사람이 죽을지도 모를 정도로 가혹합니다. 그리고 그거 무상이 아니라 유상 배급인 데다 가격도 미친 듯이 후려치고 있다고요. 아 진짜 그거 담배 한 보루를 갖다 바쳐야 겨우 열 알 받는 판에”

이 동네에서 담배란 정말 기묘한 역할이었다. 거래용, 뇌물용으로 사용되지만 정작 이를 피우는 사람은 어지간한 골초들 외에는 없었다. 심지어 무조건 외국 수입밖에는 구하는 길이 없는 시가들의 경우엔 아예 개비 단위로 거래되는지라 가치는 절대적이다. 사실 담배 자체는 원래 거래용이 아니라 관료들에게 상납하기 위한 뇌물용으로서만 의미가 있었다.

그러나 공무원들의 해이한 기강과 불친절한 일 처리는 많은 이들에게 불편으로 작용하고 있었고 이를 대처하려면 뇌물의 대중화는 당연한 순서가 된다. 그러나 공무원들이 한 명에게만 뇌물을 받는 것이 아니기 때문에 시간이 지난다면 받는 금액이 생각보다 많아지게 되고 자신의 지위에 비해 비정상적으로 많은 돈을 단기간 내에 벌어들인 누군가를 감시하고 탄압하는 일로 먹고 사는 공무원들은 필연적으로 다른 부서나 혹은 동료의 의심을 사게 된다. 이전에도 한 관료가 이렇게 대량의 돈을 벌었다가 걸려서 집안 전체가 감옥이나 지하 노역장 처분으로 풍비박산이 나버린 경우가 있다 보니 이를 우회할 수단으로는 다양한 것들이 있었지만 그중에서도 가볍고 평범한 노동자들도 쉽게 구할 수 있는 담배는 훌륭한 뇌물이자 대체화폐로 그 기능을 하게 되었다. 크게는 보루 단위, 갑 단위, 개비 단위로 나뉘는데 개비 단위보다는 갑 단위부터 그중에서도 미개봉 담뱃갑이면 더욱 높은 가치를 자랑한다.

게다가 이곳은 공단들이 늘어선 공업지대이며 이곳 주민들에게 요구되는 덕목은 놀고먹는 것이 아니라 죽도록 일하거나 아니면 진짜 일하다가 죽는 것이다. 물론 노동자들의 덕목이 아니라 지배자들의 덕목이긴 하지만 그로 인해 오락 및 기호품들은 탄압받는다. 그중에서도 가장 심하게 탄압받는 것은 당연히 술이었다. 정신을 어지럽게 만들며 노동자들의 기강을 해이하게 만들어서 각종 산업재해의 온상으로 지적받은 결과 이 지역에서 주류의 유통은 막히게 되었다. 결국 귀해서 사는 사람이 별로 없는 커피를 제외하면 이 지역에 남은 것은 담배뿐이었다.

이후에도 계속 대화는 노동자들을 위한 새로운 약의 필요성을 역설하는 경수와 왜 그걸 자꾸 자신에게 요구하냐면서 한발 물러서는 인규의 계속되는 반복으로 이어지게 되었다. 얼마 지나지 않아 도달하게 된 대화의 끝은 두 사람의 논리가 아닌 바깥에서 들려오는 종소리 탓이었다.

“벌써 시간이 이렇게 되었을 줄이야, 오늘 겨우 시간 낸 거라서 곧 있을 십구 시 점호에 집합했다가 저녁 먹고 야근 준비해야 합니다. 이럴 때는 형님이 부럽습니다. 이런 주민들 대부분이 참가해야 하는 점호 참가 안 해도 되지 않습니까?”

“난 불법 전입인지라 바깥에 나갔다가 잘못 걸리면 바로 죽어 이 사람아, 그래서 내가 암거래도 늘 목숨을 걸기 때문에 모든 상품에 생명 수당도 같이 붙여 놓는 거야. 알아?”

인규의 말이 끝나기 무섭게 경수가 자리를 떠났기 때문에 어디까지 들었을지는 알 수가 없다.

인규가 생각하길 사회생활의 기본은 감정을 쉽사리 드러내지 않는 것이다. 희로애락 모든 것을 배제하고 완전한 무표정 무감정을 추구하는 것이 훌륭한 노동자의 덕목인 셈이다. 언제나 그것이 진짜든 거짓이든 웃음으로 일해야 하는 서비스업 직종들이라면 모를까 나사를 돌리고 물건을 조립하는 단순 직공들에게 감정이란 오히려 업무효율과는 무관했다. 어떤 이는 노동 현장에서 다른 동료들과 떠들면서 이러저러해서 힘들다며 불평하던 것이 지나가던 감독관에게 걸리자 삼십분간의 채찍질 직후에는 당분간 중량밴드를 차고 근무했다고 하질 않나 들을 때마다 이것이 누군가의 저급한 상상력이 아니겠느냐고 의심하게 되는 일이 많았다.

그래서 인규가 먼저 준비한 것은 감정조절 약이었다. 해당 약은 지금 시대에선 아주 유용하기 짝이 없었다. 대표적으로 각종 범죄 피의자들의 심문에서 나왔다. 거짓말 탐지기라는 것이 마치 전지전능한 무언가의 마법처럼 바로 밝혀내는 것이 아니다. 심박이나 감정의 기복 등 신체의 다양한 이상징후들을 모조리 분석한 결과인데 이 약은 그중에서도 감정을 차단해주는 물건이었다. 물론 한계는 존재했다. 해당 약은 타인 앞에서 감정이 드러나지 않도록 해주는 약이지 감정을 완전히 차단하는 약이 아니었다. 안면의 근육을 마비시켜서 억지로 입꼬리가 움직이지 않게 고정해주는 역할에 가까웠다. 그렇다 보니 겉으로는 감정이 드러나지 않더라도 땀을 많이 흘린다던가 혹은 심박 수가 비정상적으로 높은 등의 징후로 때에 따라서는 타인에게 엄청난 위화감을 선사해주기도 쉬웠다.

“인규 형님, 물류 시설에서 가스가 누출되고 있었는데 그런 상황에서 누가 담배를 피우려고 불을 켜다가 그대로 건물 전체가 전소되었다는 소식 들으셨습니까?”

“아 그거? 인트라넷에선 지속해서 보도 통제가 일어나고 있긴 하다만 뭐 어떻게 된 건지 입소문이 퍼지더라고.”

“뭐 그런 황당한 놈이 다 있답니까? 담배 같은 걸 태우다니”

“동감이야. 가스가 누출되고 있는데 거기서 불을 피우면 안 된다는 건 분명 기초교육이 아닌가?”

“아뇨. 그게 아니라 그 귀한 담배를 본인이 직접 피우는 데 썼다니 얼마나 어리석고 아까운 짓 아닙니까? 낭비도 뭐 그런 낭비가 있답니까? 자기가 무슨 부자도 아니면서”

“아니 문제점이 거기였냐? 가스 사고로 건물 전체가 날아간 게 중요한 부분 아니었나?”

“형님, 그 사람들 걱정한다고 우리 삶이 나아지는 것도 아니잖습니까? 특히 저희는 거기 사람들이 살았든 죽었든 그건 안 중요하고 우리 동네 사람들이 죽고 사는 문제가 더 급합니다. 자꾸 누군가가 죽거나 근무에 공백이 생기면 자꾸 그 할당량들이 남은 사람들에게 배분이 된단 말입니다. 형님이 구해오신 감정조절 약 분명 효과가 좋았습니다. 괜히 얼굴이 죽상이라며 감독관에게 매 맞는 일은 없어졌으니까요. 그런데 고작 그걸로 일이 모두 풀리면 제가 여기에 올 일은 없었을 테지요. 안 그렇습니까?”

“그래 이번엔 또 뭐가 문제냐? 한번 들어나 보자.”

“다름이 아니고 일터에 의원인지 뭔지 하는 높으신 분들이 방문하신 겁니다. 보나 마나 뭐 본인 선전 겸 전자신문에 넣을 그럴싸한 사진 연출을 위해서 온 거 같은데 문제는 당시 직원들 전부가 형님이 주신 약을 먹은 상태였던 겁니다. 기자들이 죄다 모여서 저희에게 사진 좀 잘 나오게 웃어보라는 거 있죠? 근데 다들 필사적으로 얼굴 가죽 움직여 보려 해도 안 움직이는 겁니다. 그러다 보니까 기자랑 의원 나리 심지어는 감독관 표정도 다 굳어지는 바람에, 그날 저녁 단체 기합 들어갔습니다.”

‘너희들은 눈치도 없냐? 좋은 환경에서 일하는 놈들이 표정 관리 안 해서 사내 분위기를 망치고 싶냐? 너희들은 소문만복래라는 말도 못 들어봤냐?’ 등 다양한 종류의 잔소리가 오갔다고 경수가 말했다.

“그런데 형님, 만복이가 누굽니까? 소문하고 만복이가 무슨 상관입니까?”

박인규는 물을 마시는 도중 경수의 말을 듣고 사레가 들려서 한참을 기침하는 시간으로 보냈다.

결국 감정조절 약으로 노동자들의 감정을 차단한다는 방식은 실패로 판정되었고 이를 대신하기 위해 가벼운 항우울제들을 이용하기로 했다. 항우울제 종류들은 원칙적으로 전문의약품으로 분류가 되는 만큼 의사의 허가가 필요한 약물이지만 불법 약물 업자에게 그런 것은 무의미했다. 항우울제는 기본적으로 뇌의 호르몬 분비를 조절하여 행복감을 사람들에게 부여한다. 물론 행복감이라고 해 봤자 그렇게 큰 효과를 가지는 것은 아니다. 굳이 행복감을 추구한다면 이것보다 더 뛰어난 효과를 가진 약물이야 많으니까 그나마 이것이 의사와 약사의 안내 하의 규정을 준수한 복용일 경우 안전하기 때문이다. 그 이상의 것들은 효과와 함께 부작용이 심각하기에 우린 그것을 마약이라고 부르게 되는 것이다.

워낙 약 같은 것을 먹을 일이 없는, 그게 아니라 정확히는 박인규와 같은 불법 상인들이 없다면 약을 구할 수가 없는 일반 노동자들을 대상으로 판매되자. 짧은 시간 동안이나마 노동자들에게서 행복이 나타나기 시작했다. 모두가 아침마다 서로의 이름을 부르며 사이좋게 인사하고 무사히 지나서 다 낡아가는 단체수용시설 침대에 누워서 휴식을 취할 시간을 기대하며 심지어는 따로 자체적으로 노동요까지 지어 불러대는 광경도 있었다. 물론 제대로 된 교육을 받지 못한 이상, 그게 노래인지 아니면 비명인지 구별이 안 되고 있었지만, 노동자들의 만족감이 늘어나기 시작하니 박인규의 목적은 달성된 셈이었다.

그러나 안타깝게도 임원들은 노동자의 행복은 곧 기업들의 실적 감소라는 공식으로만 받아들인다는 사실이다. 애초에 그들이 보고 싶어 하는 것은 노동자들이 헤실헤실 웃어대는 기분 나쁜 광경이 아니라 끝없이 올라가는 실적의 그래프들이고 듣고 싶어 하는 것 또한 노래를 빙자한 짜증 나는 고성방가가 아니라 질서정연한 소리였다. 결국, 이로 인한 탄압이 가속화되자 인규는 항우울제 유통 또한 중단하게 되었다.

“정말 미치겠다 경수야! 감정을 완전히 마비시키는 약도 안되고 항우울제도 안되고 뭔 놈의 고객들이 이렇게 까다롭냐?”

“형님, 고객들도 좋아서 이러는 게 아니라는 건 아시잖습니까? 다 그 높으신 분들인지 뭔지 하는 사람들이 심기가 불편하시다면서 난리를 치니까 고객들도 어쩔 수 없으신 것이고요. 뭐 따로 새로 약을 만들어내는 것은 불가능하십니까?”

“이 사람아 내가 그런 걸 할 줄 알았으면 내가 여기에 왜 있겠냐? 제약 회사에 이력서 넣었겠지!”

이 말을 마친 직후 박인규가 구석에 처박아 둔 보스턴백을 꺼내며 짐을 싸기 시작했다. 잡다한 서류 및 국내 여권 및 뇌물로 바칠 담배들을 욱여넣기 시작했다. 오십년대 이전은 몰라도 이후에는 모든 국민의 여행 자유는 극도로 제한되어 있었다. 이러한 증거로 국외여행용으로 발급되는 관습적인 진짜 ‘여권’과 별개로 국내용 여권이 따로 존재한다. 그리고 특정 지역을 벗어나려 할 경우 고속도로 요금소 겸 검문소에서 이를 제시하는 방식이었다. 물론 지금 시대에 고작 여권 하나 제시해주는 것으로 쉽게 통과해주면 검문소 직원이 아니었다. 대부분이 비공식적인 대가를 요구하는 것이 불문율이었다. 때로는 현금으로 혹은 물건으로 인규가 가방에 담은 담배들 역시 그러한 이유였다.

“형님, 어디로 가십니까?”

“잠깐 다른 도시에 좀 갔다 오려고 한다. 따로 대체할 만한 상품이 있는지 찾아봐야지, 일단 지금 가진 걸로는 소용이 없어, 그러니까 오늘은 슬슬 헤어지도록 합세.”

박인규가 도시 밖으로 떠나고 나서 다음 날 경수가 일하는 현장은 늘 그렇듯이 시끄러운 기계 소리 외에는 큰 잡음 없이 업무가 진행되는 하루가 계속되고 있었다. 갑작스레 어딘가에서 떨어진 철근이 노동자 하나를 그대로 찍어서 빈대떡으로 만들어버리기 전까지는 말이다. 빠르게 달려온 감독관은 노동자들에게 지금 구경났냐면서 놀지 말고 업무나 계속하라며 소리치고 있었고 이 귀한 철근 하나가 얼마짜리인지 알기나 하냐며 소리치면서 철근에 손상이 없는지를 이리저리 확인해보고 있었다. 뭉개져서 형체조차 알아볼 수 없는 고깃덩어리에 계속 신발 자국을 찍어대면서 말이다.

“오늘은 본사에서 직원 교육을 위해서 두 분의 담당관이 파견되셨다. 직원들은 안전하고 효율적인 업무를 위해 각각 한 시간씩 총 두 시간을 할애하여 교육받을 예정이며 이로 인한 두 시간은 자네들이 노동한 것이 아닌 만큼 무급으로 처리되며 추가로 교육비 역시 근무자 여러분들의 익월 급여에서 공제될 예정이니 이 점 유의하도록 거듭 말하지만, 본사 지시로 행하는 교육이기 때문에 불참은 용납되지 않는다.”

감독관부터 저런 소리를 하다 보니 의욕이 날 리가 없었다. 그렇다고 대놓고 불성실한 태도를 계속 보였다간 또 어떤 징계가 내려올지 모르는 만큼 일단은 두 시간을 버티기 위해 필사적이었으나 결국에는 이를 못버티는 사람들이 속출하기 시작했다.

“안녕하세요. 여러분, 저는 여러분께 ‘성실 근로 교육’을 강의하게 되었습니다. 반갑습니다. 여러분 노동자들의 올바른 덕목은 무엇일까요? 아마 다양한 의견들이 여러분들 사이에서 맴돌고 계실 텐데요. 하지만 지금 여러분들이 생각하시는 모든 생각을 갖다버리셔도 좋습니다. 추가로 직접 말씀하실 필요도 없답니다. 여러분이 제 말을 듣는 것이지 제가 여러분의 말을 듣는 것이 아니니까요!

혹시라도 제게 뭔가 질문이 있으시다면 곧 그게 여러분의 지옥문이 열리시는 것이고요. 또 단란한 담소를 나누시는 직원분들은 아마 그대로 인생이 말소될 것임을 여러분들에게 진심으로 약속드립니다. 기업은 수익을 창출하는 집단이고 여러분은 해당 장소에서 일하시는 이상 이를 실적으로 증명하셔야 합니다. 이럴 때 필요한 수단과 방법은 절대 가리시면 안 됩니다. 비록 지금의 시대에서는 극히 일부 부유층만 향유하는 커피는 대략 반세기 전만 해도 어지간한 직장인들의 동반자였다고 하는데요. 이는 곧 많은 이들이 휴식이라는 이름의 나태함을 배격하고자 하는 당시 사람들의 덕목을 보여드리고 있다고 합니다. 비록 지금이야 커피가 아무나 마시는 것은 아닐지라도 여러분들이 지금 여기에 앉아계신다는 사실이 바로 여러분들이 실적에 목말라 쉬지 않겠다는 강인한 의지를 지니고 계시다는 뜻이라 믿겠습니다. 여러분은 이제 수단과 방법을 가리시면 안 됩니다. 영국의 산업혁명이 그랬듯이 국가와 문명의 발전은 노동자들의 손으로 이루어지고 있었으며**……**”

한 시간의 강의가 끝나자 감독관은 요란한 박수로 응대하였으나 나머지 직원들은 조용하거나 아니면 건성으로 치는 손뼉들이 대부분이었다.

“안녕하십니까? 저는 ‘건강 근로 교육’을 맡게 되었습니다. 여러분 요즘 이곳저곳에서 약물이 과도하게 유통이 되고 있다는 사실이 경영진분들에게도 전해지면서 경영진들께서 매우 큰 유감을 표하셨습니다. 장시간 근무를 위해서 많은 분이 다양한 약물에 손을 대시는 것으로 보이는데 그런 식으로 행해진 노동이 과연 어떤 가치를 가지게 될까요? 약물의 사용이 모두의 신체와 정신 모두를 망가뜨립니다. 괜히 이곳에서 술이 전면 금지가 된 것이 아닙니다. 술에 취한 상태로 운전하면 커다란 사고를 일으키게 되듯이, 모두가 약에 취한 상태로 움직인다면 산업재해가 일어나는 것은 필연 인간이란 정신력으로도 충분히 살아갈 수 있는 생물이라 믿고 있으며 이를 증명하기 위해 지금까지 제공되었던 의료지원도 점진적으로 축소될 예정입니다. 여러분의 몸은 생각보다 빠르게 회복 됩니다. 이전에 다른 지역에서 교육할 때 어떤 분이 그러시더군요. 지금까지 잠을 못 자서 자꾸 실수하게 된다고 그래서 계속 각성제 종류를 사용해왔다고 하시더군요. 여러분들의 나약함을 수면이나 휴식 부족 같은 추상적인 것에 책임을 전가하지 마시기 바랍니다. 책임 전가만 계속하는 사람은 사회에서 원하는 인물상이 아니라는 건 모두가 알고 계시죠? 그리고**……**”

며칠 뒤 인규가 멀리서 돌아왔을 때

“경수야 너희들 얼마 전에 직원 교육 강연 들었다며 그래서 거기선 무슨 얘기를 하던데?”

잠은 자고 싶었지만 들키지 않으려고 노력하다가 결국 눈을 까뒤집으며 두 시간의 강연을 백안시

로 보냈던 경수가 전하는 감상은 간결했다.“

”역겨운 소리였죠.“

더 이상 인규는 새로운 약을 만들기 위해 합법적인 재료만 사용하는 것을 결국 포기하고 말았다. 적어도 합법의 영역에선 어지간한 제약 회사들이 비슷한 것을 다 만들어서 상품화를 완료한 지 오래였으며 심지어 효능도 지금 필요한 효과들에 비하면 한없이 약했다.

”그러니까 형님 하고 싶으신 말씀이 결국엔 합법적인 약물로는 더 이상 원하는 걸 못 만드신다. 그거 아닙니까?“

”그래서 지난번에 외부에 나갔다 왔던 거야, 시발 망할 검문소 직원 새끼 왜 이리 뇌물을 못 받아 처먹어서 지랄인지.“

오래전에는 고속도로 요금소로 그 역할을 계속하다가 어느 시점부터 검문소 역할을 하게 되었고 여기서 비용면에서 과하게 폭리를 취하는 것으로 수많은 통행객의 증오 대상으로서 그 역할을 제대로 수행하고 있었다. 덤으로 옛날부터 있었던 하이패스 통로는 실제로 사용하지 않는 구간이었지만 따로 예산이 책정된 게 없다는 이유로 수십 년째 개선이 이루어지지 않았다. 대신 일부 공무 수행 차량만 이용할 수 있다는 게 검문소 측의 공식적인 입장이었으나 대부분은 사전에 연락받기 때문에 담당 직원도 쓸데없는 짓거리 없이 즉시 열어주는 편이었다. 가끔 공무원들 상대로도 뇌물을 받으려 들다가 그 대가를 확실하게 치르는 경우가 없지는 않았지만 말이다. 어찌 되었든 하이패스라는 이름의 실제로는 지나갈 수 없는 통로를 포함해서 요금을 안 내거나 혹은 검문에 불응하고 멋대로 통과하려 들면 아마 해당 차량이 부서지거나 아니면 탑승하고 있는 운전자가 부서지기 전까지는 검문소 지붕 위에 장착된 무기들이 울부짖는 소리가 멈추지 않을 것이다.

특히 얼마 전 폐품팔이로 외부에 나갔던 노동자 두 사람이 그대로 실종된 사건 때문에 검문이 더더욱 강화되었다고.

박인규가 나름대로 확보한 연줄 및 지식과 재료들을 이용해서 만들려고 하는 신약의 목적은 이전과 같았다. 노동자들의 신체 및 정신적 고통을 줄이는 효율적인 약을 만드는 것이었다. 그러나 이제부터 재료로 준비하게 된 것들은 메스암페타민이나 대마, 펜타닐, 까트 등 아는 사람들은 아는 대로 들어봤을 하나같이 악독한 위법 약물들이 대다수였다. 특히 재료 중에 주요 성분을 자랑할 물건은 다름 아닌 메스암페타민이었다. 대략 백오십년 전에 제2차 세계대전에서 독일군이 사용했던 ‘페르비틴’이라는 이름으로도 유명한 이유는 다름 아닌 강력한 각성효과에 있었다. 이 때문에 먼 옛날에는 잠을 쫓기 위해서 군인들과 노동자들에게 배급되었다나 뭐라나.

핵심적인 재료는 외부에서 구입한 푸른 액체였다. 이를 팔고 있는 브로커도 이걸 이용해서 조제하면 효과도 발군이라고 침이 마르도록 설명하지만 정작 팔고 있는 당사자도 이것이 정확히 무엇인지 몰랐으며 심지어는 판매하던 당사자도 누군가에게서 구입한 것이라고 마지못해 밝히는 바

람에 인규가 이를 이용해서 가격을 거의 헐값 수준으로 깎을 수 있었다. 결국 그는 불법적이거나 정체를 알 수 없는 재료들로 노동자들을 위한답시고 약을 만드는 셈이었지만 이런 것이라도 노동자들을 위한 약이라면서 애써 진실을 외면하며 만들어냈다. 그는 이 약을 이렇게 명명한다. ‘사회의 톱니바퀴’ 이곳에서 일하는 많은 이들은 개개인은 하나의 인격이 있는 사람으로서 인정받지 못하고 그저 기계를 돌리고 산업발전을 위한 톱니바퀴로 여생을 살아가게 된다. 인규가 만든 약은 이러한 현실을 깨닫고 순응해야 하는 이들에게 잠시나마 고통의 망각을 선사해주는 약이 될 예정이었다. 물론 이 약의 재료들 때문에 과용한다면 톱니바퀴들은 말 그대로 천천히 썩어가겠지만 말이다.

노동자들 사이에 새롭게 판매된 ‘사회의 톱니바퀴’가 가져온 첫 성적은 전체적으로 만족스러웠다. 일단 가장 큰 장점은 수면 없이 장시간의 노동이 가능하단 사실이었다. 노동자들은 평균 칠십이 시간 그 어떤 수면이나 휴식 없이 끝없이 일할 수가 있었으며 그중에서도 최고 기록은 백이십오 시간이었다. 무시무시한 무수면 기록에 결국 감독관이 뜯어말려서 강제 휴식을 부여했을 정도로 그 성과는 확실하게 증명되었다. 다만 초반 성적이라 한들 표본 수가 극심하게 적었다.

이유는 당연히 여전히 절대다수의 노동자들이 이것이 마약의 일종임을 깨닫고 구입 및 복용을 거부한 것에 있었다. 그러나 얼마 뒤 감독관이 본사에서 할당량을 두 배로 늘렸다는 소식을 전하자 노동자들에게는 두 가지 선택 중 하나를 고를 것을 강요받게 되었다. 감독관 및 본사에 항의하다가 모조리 총살당할 것인가? 아니면 약 먹고 온몸을 갈아 넣어서 실적을 채울 것인가? 이곳에 사는 이들에게 용기를 좋은 덕목으로 가르치긴 했으나 그것이 경영진과 간부들에게 반항하는 용기를 뜻하지는 않았다.

‘사회의 톱니바퀴’는 시간이 지날수록 다양한 고객들에 의해 더 다양한 효과들이 증명되기 시작했다. 이 약의 부작용이라고도 부를 수 있는 강력한 진통 작용의 결과 근무 중에 사고로 손에서 팔이 잘려 나가는 예삿일이 흔하게 일어남에도 불구하고 다들 자신이 부상을 입었단 사실조차 망각하는 촌극들이 끝없이 일어나게 되었다. 심지어 자신이 현기증으로 쓰러졌다고 생각했더니 사실은 자기 하반신이 잘려 나간 것이었으며 점차 빈혈로 인한 어지러움을 느끼다가 약 오분 뒤에 사망하는 사례도 나왔다.

확실히 새로 만들어낸 약 덕분에 인규는 뛰어난 수익을 벌어들일 수 있었다. 그러나 점차 사람들은 약에 중독되어가기 시작했으며 경수 역시 인규에게 직접 만드는 대신 자동화를 권유함과 동시에 설비확장을 권유했으나 인규는 표면상으로는 과도한 확장으로 경찰들에게 원치 않는 시선을 받을지도 모른다는 우려로 이를 거부하게 되었다.

결정적인 계기는 인규가 오랜만에 바깥을 나갔을 때였다. 지금까지 비축해둔 식자재들을 보충하기 위해 나가서 대체육 몇 팩, 채소 블록 및 생수 등을 사고 돌아가던 길이었다. 그들은 약을 통해 필사적으로 외면하던 허기를 결국 버티지 못하였고 그들이 질겅질겅 뜯어먹는 그것은 뼈가 거의 다 드러난 또 다른 노동자의 시체였다.

오후에는 매주 이날 이 시간쯤에 경수가 놀러 와서 요즘 세상 돌아가는 일이라던가 아니면 그

외 다양한 잡담을 나누는 것이 일상이었다. 그러나 이 시간대에는 쿵쿵쿵 쿵-쿵 쿵쿵 경수하고 사전에 협의가 되었던 특정 패턴의 노크 소리는 그대로였으나 평소라면 ‘형님 문 좀 열어주세요’하고 외쳐야 하지만 바깥에선 이상한 소리와 다시 아래층으로 내려가는 소리만이 점점 작아져 갔다. 철제문을 열어서 복도 바닥에는 계단 쪽으로 쭉 이어진 붉은 선이 존재했다.

결국 인규는 이곳에 사는 것을 포기하고 각종 설비 및 자료를 파기함과 동시에 이전에 다른 지역으로 갔을 때 미리 구입해 두었던 위조된 국내여권과 평소보다 더 많이 준비된 뇌물용 봉투들과 비싼 담배 보루들을 가방에 욱여넣고 그 뒤로 다시 이곳에 돌아오지 않았다.

인규가 떠나고 얼마 지나지 않아 노동자들이 자신의 모든 것을 약물에 맡김으로 인한 대가를 치를 시간이 도착하고 말았다. 인규가 이 땅에서 사라짐과 동시에 약의 공급이 끊겨 버리게 되었으며 결국 이들은 약을 얻기 위해 감독관이나 지역 공무원들을 무자비하게 공격하면서 중앙정부는 해당 지역의 진실 및 노동자들의 소요사태에 격한 분노를 표하며 불과 몇 주 전에 있었던 폭동 사건을 모두에게 상기시키며 확실하고 무자비한 진압과 엄중한 처벌을 지시하였다.

중앙정부의 입장은 확고했다. 마약은 사람을 더 나아가선 국가와 산업을 썩게 만드는 추악한 원흉이라 규탄하며 이런 것에 손대는 자들은 사회를 병들게 하는 역병 그 자체이며 역병들에는 그에 걸맞은 정화가 이루어질 것이라 발표하였다.

한 남자가 지금 고속도로 한 가운데 서 있다. 가끔 화물차들이 지나가는 것 외의 차량 통행은 거의 없었고 고속도로 가드레일 너머 지금은 아무도 살지 않고 관리조차 없이 풀로 뒤덮인 촌락이 보인다. 자동차 지붕 위에 앉아 담배를 피우면서 산 아래에 있는 촌락을 바라보다가 시선이 산 위로 향하면 거대한 장벽과 그 장벽 뒤로 하늘까지 뻗어있는 건물의 군집들이 보인다. 그리고 주머니에서 두 개의 국내 여권을 꺼낸 다음 그중에서 박인규라 적힌 여권을 골라서 담뱃불을 갖다 대자 점점 불이 붙기 시작했고 이윽고 남자는 불타버린 여권을 도로 바닥에 던져서 발로 비벼끔과 동시에 박인규라는 남자는 불타 죽었다. 그리고 새로운 여권을 꺼내서 내용을 확인한 후 다시 자신의 주머니에 집어넣은 남자는 담배도 함께 여권과 함께 발로 비벼서 끈 다음 차를 타고 불타버린 담배와 불타버린 여권을 뒤로하고 저 멀리 사라졌다.