카니발(Cannibal)

카페가 있었다 이름은 카니발
하지만 주위에 사는 사람들은 참 유감스러운 간판이라 표하는데 이 근방은 유감스럽게도 치안이라는 부분에서 꽤 엉망이기 때문이다. 최근까지만 해도 범죄자들로 들끓어서 무정부 상태로 아수라장인 채로 모두가 평등하게 피를 흘려 나가다 최근에 중앙정부에서 파견된 군인과 경찰들로 인해 겨우 진압되어 완전히 안정된 건 아니긴 해도 길 가다가 갑자기 머리에 총을 맞아서 쓰러진다든가 하는 일은 이제는 없게 되었다. 분명 모두가 평등하게 참화를 맞이했는데도 불구하고 새것처럼 깨끗한 가게 외관을 보면 가게 주인의 수완이 보통이 아니거나 아니면 딱히 털어먹을 것도 없어서 범죄자들마저 포기하고 지나간 것으로 보인다. 때마침 한 방문객이 카페에 들어왔다. 새까만 트렌치코트에 새까만 중절모를 입은 방문객에겐 짙은 화약 냄새가 진동하고 있었다 하지만 이 근방에선 화약 냄새야 흔한 냄새 중 하나이니 다른 손님들 역시 대수롭지 않게 넘어간다.

“어서오십쇼 카니발입니다”

그리곤 자신은 그냥 점장이라고 부르라는 남자는 계산대 앞에서 손님을 기다리며 서 있다. 방문객은 들어오자마자 현기증 비슷한 걸 느끼다가 금세 정신을 차리고 가격표를 보며 어떤 커피를 시킬지 고민한다. 이 지역에 최근에 안정화되어서인지 미친 듯이 오른 물가가 쉽게 떨어지지 않았고 그래서 지금도 타 지역에 비해 높은 가격들을 자랑하고 있었다. 이제 와서 다른 곳으로 갈 수는 없으니 카운터 위에 있는 메뉴판을 잠시 바라본다.

“도피오 한잔에 그리고...뭐예요? 카페에 소세지를 팔아요?”
“지하실에 작은 소세지 기계가 있어서요. 잘 수리해서 사이드메뉴로 팔아서 부수입으로 좋지요”
“음…. 소세지 하나도 주문할게요. 안 그래도 바빠서 아침도 못 먹고 나왔는데 그래서 무슨 고기죠?”
“꽤 바쁘신 모양인가 보네요 무슨 일 있으신가요? 그리고 여기 오셨으면 잘 아실텐데요?”
“이 지역에서 불법적인 식품이 유통된다고 해서 조사하러 온 대충 사설탐정 같은 일이죠. 그런데 말입니다. 왜 여기는 카니발이라고 지은 거죠? 솔직히 말해서 여기랑 참 안 어울리는데 말이죠”
“아하 그거 말이죠? 처음부터 생각하지 않았다가 지은 건데 유래를 설명하자면 좀 길어요”

점장은 누군가 그걸 묻기를 원했다는 듯이 장황설을 늘어놓으려고 준비했다.

“아니 긴 이야기면 넘어가도 상관없는데….”
“괜찮습니다. 저도 심심했는걸요”
안 괜찮다는데 억지로 밀어붙이는 점장의 모습에 방문객은 두통을 느끼기 시작했다.


<1일차>
옛날부터 카페를 해보자는 꿈이 있었다 조용한 곳에서 잔잔한 재즈를 틀며 내가 커피를 타면 두세 명의 손님들이 마시면서 세상 돌아가는 이야기를 하는 꿈 말이다. 이를 꿈꾸며 오래전부터 모아온 적금을 깨고 퇴직금을 긁어모아 작은 곳에 세우기로 했다 하지만 어쩌나 땅값이 싸다고 덥석 문 내가 생선 대가리였지 바로 위에 철교가 지나가는지라 일조권의 침해가 심각했고 치안 상태는 생각 이상으로 개판이라 나오자마자 문 앞에 총 맞아 시체들이 쫙 깔려 있기 마련이었다. 온종일 나는 소리가 총소리들에 가끔 트럭 단위로 미친놈들이 사방에 총을 쏴 재끼며 주변 가게들에 난사하는 모습을 보았기에 공사업체에 웃돈을 얹어주면서 가게를 방탄유리로 협의하였다.
이후 지나가는 사람을 붙잡고 물어보니 이쪽 거주구 자체가 시에서 포기한 구역이라는 말을 듣게 되었다. 지역 경찰들의 부정부패로 주변 갱들이 계속 성장하는 걸 방치하다가 기어코 청사에 난입해서 공무원들을 전부 십자가에 매달아 산채로 불태워버렸다 경찰들은 이미 뇌물을 받고 튀어버렸고 며칠 뒤 라디오 뉴스 가라사대 임무를 이행하지 않고 도주했던 경찰들은 전원 명령 불복종이란 미명 아래에 시청 앞에서 공개총살을 집행하였으며 시에서는 현재 정부와의 협의 중이며 따로 지침이 내려오기 전까지는 해당 구획을 봉쇄조치에 들어갔다는 내용이었다.

“잠깐만요 폐쇄되었다면서요? 난 도대체 어떻게 여기에 들어올 수 있었던 거지요?”
“형씨가 이 카페를 열 때 사업자 등록했잖아 그것 덕분에 보내준 거겠지. 그런데 그런 말 있지? 들어올 땐 마음대로지만 나갈 땐 아니라고 나가는 건 경찰 놈들이 쉽게 허락해 주지 않을걸? 그 전에 거기까지 총 안 맞고 갈 수 있을지가 의문이긴 한데 말이야 난 참고로 난 의사인데 아픈 일 있으면 여기로 연락하라고 좀 비싸게는 받아야겠지만 도움은 줄게”

왜 건설업체들이 일반적인 시세들보다 높게 불렀는지 이해가 가기 시작했다 지나가던 사람은 이런 시기에 새로 가게를 여는 병신은 처음 봤다면서도 최대한 오래 버티라고 행운을 빈다며 다시 갈 길을 갔다. 시체가 되어 트럭에 묶여 바닥에 질질 끌려다니는 모습으로 재회하기까지는 그다지 긴 시간이 걸리지 않았다.
지나가는 사람들은 잔혹하다고 여기면서도 괜히 눈 마주쳐서 피 보고 싶지 않기에 서로가 조용히 수군거린다.

“저놈은 또 누구래?”
“무면허 의사인데 어디 갱단 높으신 분을 진료한답시고 두개골을 열어야 한다고 했나 봐! 근데 다른 의사가 그냥 아세트아미노펜 몇 알만 처방했는데 깨끗이 나았다는군. 그래서 저 모양이야.”
“무슨 화타야? 어쨌든 정말 유감이군. 나쁜 놈 하나 보내버릴 수 있었는데”


<2일차>
이렇게 보면 이 지옥 같은 카페 영업의 시작이지만 희소식이 아예 없는 것은 아니었다.
임대료가 완전 무료라는 점이다. 정확히는 임대료를 받을 사람이 없다는 것이지만
오늘 단말기에 날아온 메일을 보니 건물주가 사고로 사망했으며 어쩌고저쩌고 건물주가 이런저런 계약 문제가 있었으며 이에 대한 처리로 해당 건물을 경매로 넘어가며 해당 건물에 입주한 사람들은 임차인 보호법으로 계약에 관한 내용은 계약기간 동안 무조건 보호되며 경매로 새 주인을 찾기 전까지는 임대료를 낼 의무가 면제된다는 내용이었다. 희소식이라면 희소식이긴 하겠다. 물론 나쁜 소식 또한 존재했다 카페에 어떤 미친놈이 벽돌을 던졌단 사실이다. 유리는 업체에 특별히 웃돈까지 얹어주면서 비싼 강화유리로 장만한 것일 텐데 업체가 사기를 친 게 아니면 유리라는 것 역시 한계가 있을 것이고 벽돌은 그 한계를 넘어서는 물건이었을지도 모르는 일이겠다. 세상에는 깨진 유리창 이론이란 게 있는데 간단히 말하자면 지금 이 깨진 유리를 방치했다간 또다시 얼마 안 가 벽돌이 날아온다는 사실을 의미한다. 하지만 지금 이 거주 구역은 봉쇄된 지 오래 업체에 연락해도 당장은 못 온다는 말 외엔 들을 수가 없다 뉴스에선 보름 이내로 무장 경찰들을 투입해서 안정화하겠다고는 하지만 그 이전에 내 머리에 총알이 삽입되어 있을 가능성이 더 큰 편이다. 그럼 결국 내가 직접 해야지 보수를 할 만한 남은 재료가 없는지를 확인하기 위해 창고에 내려가 보니 내 신장의 곱절은 될듯한 대형 소세지 기계와 각종 판자 그리고 시멘트 포대 몇 자루들이 창고에 처박혀 있다는 걸 알게 되었다. 카페에 소세지를 사이드메뉴로 파는 것도 나쁜 생각은 아닐 테지 고기도 나름대로 조달하는 방법이 있다. 일단 판자랑 실리콘 건으로 구멍 뚫린 부분만 메워 놓을 작정이다. 오래는 못 가겠지만 애초에 새 유리로 바꾸기 전의 임시방편이니까
첫 손님으론 막장 구역답게 암거래상이라 주장하는 양반이었다.

“넌 처음 왔으니 모를 테지 이 근방이 원래 부정부패가 좀 심한 곳이거든 공무원들은 공무원대로 주변 상인 주민 가리지 않고 뇌물을 뜯어내고 조폭들은 조폭대로 보호비라며 뜯어내고 병신새끼들 개지랄에 서민 등만 터지고 있지”
“대강은 들었습니다. 흔히들 강도 길드라는 불리는 놈들과 마약상 집단 그리고 컬티스트들 까지요”
“마지막 놈들이 가관이지 근본도 없는 종교 들이밀고는 순식간에 세를 불려서는 주변에 있는 다른 종교시설을 타락한 곳이니 지껄이면서 마구잡이로 때려 부수고 아주 많이 지랄 났어! 개새끼들”

그러면서도 은근슬쩍 뒤를 보며 이내 한숨을 쉬는 암거래상 상인 괜히 지나가다 그짝들 귀에 이런 소리 들어갔다간 쥐도 새도 모르게 자신이 증발하게 될지도 모른다며 한탄하다가 잠시 시간을 보고는 이만 가야겠다며 계산을 요구한다.

“12000입니다.”

평균적인 커피 가격의 3배다 날강도가 아니다 상황 때문에 그렇지
“정말 많이도 올랐군”

다른 카페를 돌아봐도 비슷한 가격일 것이다. 그 전에 존재 여부가 의문인걸


<3일차>
“저기 주인장 양반 근데 간판 아직도 안 붙였어요?”

그 말을 듣고 나가 보고 난 다음 내가 간판 주문 제작을 깜빡했다는 사실을 인제 와서야 깨달았다. 개업 초기의 정신없는 일 처리, 그 때문에 깜빡했다든가 하는 변명거리야 머리에서 나오지만 쪽팔려서 어찌 말하겠는가 게다가 방금 그 손님은 당황하는 모습을 보고는 “하긴 이런 곳에 가게를 세울 정도의 멍청한 주인장인데 간판 정도야 빼먹을 수도 있지” 하며 빈정대고 있었다. 게다가 떠올려 보면 사업자등록 때도 내 이름에다가 카페를 붙이는 방식으로 대충 신청했던 것 같다. 나중에 천천히 지어두자 하고 방치한 게 몇 주는 된 거 같다. 어차피 행정도 똑바로 닿지 않는 상태인지라 이제라도 천천히 지어두는 게 좋을 것 같다.

어제 부서진 유리창 일부가 부서진 것을 적당히 판자로 땜질한 모습이 조금 거슬리긴 하지만 불행인지 다행인지 오늘은 따로 테러의 빌미는 보이지 않았다. 대강 한가할 때 주변을 슬쩍 둘러보고 SNS를 통해 지역거주민들의 소식을 대충 파악해보니 무정부 상태라곤 하지만 아직까진 심각한 분위기로 흘러가지 않은 듯하다 조폭들이야 다른 거주구 더욱 많은 편이지만 이들도 이곳이 밥줄이란 걸 깨닫고는 있는 것인지 주민들에 대한 폭력은 그리 많지는 않았다. 다만 폭력 대신 공포로 다스리려는 듯이 건물 구석마다 참수된 머리들이 데코레이션 되어있는 것은 좀 불만이다. 카페는 성황리에 운영 중이라는 말은 나오지는 않고 있으나 사람들이 어느 정도 오기 때문에 적자를 면할 수준은 되었다. 고객들이 말하길 바깥에는 주민들에 대한 폭력은 없지만, 조직들끼리의 항쟁은 여전히 심하므로 바깥에는 툭하면 총소리가 난무하는데 카페에만 들어오면 딴 세상에 들어온 것만 같다는 감상을 표하신다. 현실도피라는 느낌이겠지 그러다가 창밖에서 총질하는 광경이 보이면 다들 현실에 정신 차리고 바깥과 눈이 마주치지 않기 위해서라도 필사적으로 커피에 집중하는 광경을 보여준다. 나도 그렇다. 잔들을 설거지하는 시늉이라도 하면서 필사적으로 시선을 피한다.

“혹시 테이크아웃 되나요?”
“죄송합니다. 지금은 안 됩니다”

봉쇄령 때문에 일회용 컵들이 도착하지 않았다. 게다가 원두들도 여유분이 이제는 여유롭다고 말하기조차 힘들다.
아쉬워하면서 고객들은 단말기를 통한 전자화폐로 결제를 한다. 이 지역은 생각보다 전자화폐의 이용률이 높았는데 그 이유는 두 가지로 요약된다고 한다.
범죄조직들이 사용하는 위조지폐의 양이 많아서 실물화폐를 신뢰하지 않기 때문이고 보호비 명목의 갈취에서 비교적 자유롭기 때문이라고 한다 그래도 정식 화폐 역시 일단 돌고는 있다.
대부분이 범죄자들은 이러한 경력 때문에 금융거래를 못 하는 상황들이라고 한다. 게다가 나 같은 경우엔 대부분 판매하는 것들이 커피들이라 딱히 털 게 없다는 것도 한몫하고 말이다.


<4일차>

창고에 있는 소세지 기계를 청소하고 보니 나름 새것처럼 보이고 조금만 보수해주면 다시 쓸 수 있을 것 같았다. 사이드 메뉴로 핫도그라도 내면 수입에 도움이 될 것 같다고 느끼는 데 문제는 고기를 구하는 문제였다. 봉쇄조치 때문에 물자들 역시 정상적으로 유통되지 않는 결과 고기는 물론이고 각종 생필품까지 가격이 끝없이 폭등하는 지경에 이른 만큼 빠른 시일 내로 수습이 되지 않는다면 나는 물론이고 지역 전체가 무장하고 경찰들을 죽이려 들지도 모르는 일이다. 아니면 정부가 대놓고 이 지역 전체를 말려 죽이는 게 목적이 아닌가 하는 의심도 든다. 다만 수도, 전기, 통신 등의 시설들은 여전히 유지되고 있으며 온라인 기사에서 역시 일주일 내로 군대를 투입해서라도 정상화할 예정이라고 떠들어대고 있었다. 하지만 정상화란 말이 무색하고 오늘도 바깥에선 총소리가 시끄럽게 들리고 있다. 다만 이전과 다르게 마구잡이로 난사되는 소리가 아니라 길게 간격을 두고 발사되는 소리였다. 보아하니 바깥에서 싸움이 일어나는 것으로 보이진 않는다. 그럼 무엇이….

“주인장 계시나? 주인장은 무사하구먼”

장사를 시작하고 2일 차에 왔던 암거래상 상인이었다 그런데 평소와 다르게 호흡이 거친 것을 보아 급하게 이곳으로 도망치듯이 들어온 것 같았다.

“무슨 일 있으십니까?”
“저격수일세 낮에 돌아다니는 행인들을 마구잡이로 쏴대고 있어”
“도대체 왜 그런답니까?”

따뜻한 물 한잔을 갖다주니 암거래상 상인은 급하게 물을 마시다가 사레라도 들린 건지 심하게 기침을 하다가 이내 진정하고 내 질문에 신경질적으로 답한다.

“난들 아나 그 미친놈들이 무정부 상태라고 보이는 대로 쏴 죽이려 하는 쾌락 살인마겠지 후…. 잠깐 흥분했군! 하여튼 간에 움직일 일이 있으면 될 수 있으면 야간에 움직이도록 하게나 야간이라고 안전한 건 아니겠지만 말이야….”
“아직 정부에서 난방을 끊지 않은 게 그나마 다행이군요. 아니면 땔감 찾으러 나가야 했을 텐데”
“아직 우릴 버린 게 아니라는 것이겠지”

만난 김에 원두랑 설탕 커피 필터 등의 물품을 구할 수 있는지를 물어보았다. 하지만 암거래상 상인은 주로 유통되는 것이 무기나 약물 그 외 생필품들이 대다수라 커피 같은 기호식품들은 유통량이 많지 않다고 말한다. 자기 쪽의 커넥션을 이용해서 가능한 한 구해보겠지만 시국이 시국인 만큼 값은 감당해야 할 거라고 말하고 떠난다. 계속 어딘가에서 마구 쏴대고 있을 저격수 덕분에 오늘은 주문을 전혀 하지 않은 암거래상 상인을 제외하고는 손님이 하나도 없이 영업을 종료했고 남은 밤은 지하실에 있는 소세지 기계를 수리하는 일에 시간을 보냈다. 그리 심각한 손상은 없었는지라 간단한 정비만으로 제대로 작동하도록 만드는 일에 성공했다.


<5일차>

무정부 상태 지역답게 그리고 이 지역에 암약하는 게 강도 길드인 것처럼 인근의 가게 민가 가리지 않고 가게들을 터는 강도들 역시 당연히 존재한다. 하지만 이런 상황에서 현금은 휴짓조각이지만 이 지역 바깥은 여전히 정상적으로 국가체제가 돌아가는 만큼 강도를 당할 우려가 적은 전자화폐들의 유통이 비교적 활발한 편이다. 그래서 강도들은 대부분 귀금속이나 생필품 종류를 중심으로 약탈이 진행되고 있었다. 아직 수도가 유지되는지라 물은 그다지 가치를 갖지는 못하고 있으나 정부가 언제든지 수도를 끊을 수 있다는 게 주민 간에 정설로 돌아다니기 때문에 물을 비축해두는 이들 역시 만만찮게 많다. 약국이나 편의점들이 숱하게 털려 나가지만 여기는 잘해봐야 할 건질 게 커피밖에 없다 보니 그다지 선호하는 약탈자들은 없는 편이다 가치가 없다기보단 가성비가 별로 좋지 않아서 피하고 있는지라 커피가 점점 부족해진다면 여기 역시 언제든 털릴 수 있다. 선견지명을 가진 이들은 진작에 호신용 총기류를 미리 집에 숨겨두고 있었다고 하지만 안타깝게도 나랑은 먼 이야기였다. 그나마 이 가게는 사람들 사이에선 중립지역이라는 암묵적인 합의가 되어있다는 소문이 들려서 조금은 안심하고 있었다 개인적으론 그 이유로 깨끗하고 개방적인 이미지 덕분이라고 생각하고 있었다 총알 하나가 유리를 깨고 들어오기 전까지는 말이다. 이를 통해 여기는 안전하다는 헛된 환상에서 벗어나는 데 도움이 되었으며 나는 하루 대부분을 합판으로 가게의 창문이란 창문은 전부 다 막아놓는 일에 신경을 써야 했다. 물론 합판의 단단함과 방탄의 인과관계는 입증된 바가 전혀 없음을 스스로 깨닫고는 있으나 적어도 카페 내부라도 안 보이게 해야 안심이 되리라는 생각이었다.

결국 창문이란 창문은 다 막아버리고 합판으로 메우지 못한 부분은 공사할 때 남은 페인트로 떡칠을 하고 나서야 자신도 안심이 되었다.
뉴스에선 정치권도 구역 해방에 대한 목소리가 높아져만 갔으나 군에서는 아직 절차상의 문제가 남아있다며 진입 작전을 계속 미루고만 있었다. 바깥에선 가족이 안에 아직도 있다면서 당신들이 늑장을 부릴 때마다 또 누군가가 죽어가고 있다면서 항의의 시위가 벌어졌으나 끝내 살수차가 동원되면서 강제해산 당하고 일부 주동자 격 인물은 연행되기에 이르렀다고 한다.

이날에 드디어 암거래상 상인이 고기를 구해서 가져다주었다. 다만 생각보다 비싼 값을 부르지는 않았고 또 어디서 구했냐고 물었으나 암거래상 상인은 대답을 회피하며 신선도 면에선 보장하기 힘들 듯하니 최대한 빨리 먹어 치우든 알아서 처리하라는 말만 남기고 금세 떠났다. 예전에 비교적 저렴하게 팔길래 충동적으로 대량 구매했던 옥수수와 완두콩 통조림이 여전히 많이 남아있었던 만큼 고기는 최대한 나중에 먹어두기 위해 냉장고에 보관해 놓았다 거듭 말하지만, 전기는 여전히 유지되고 있었다.
통조림은 참 유용하다. 보존기간도 비교적 길고 손상이나 환경에도 꽤 강한 편이며 일단 식량인 만큼 물물 교환에도 유리했다. 고기류 통조림에 비하면 비교적 낮은 가치로 거래되긴 하지만 통조림 10개 정도로 총 한 자루와 나 자신을 지킬 수 있을 정도로 부족하지는 않은 정도의 총알을 구매할 수 있었다. 암거래상 외에도 주민들끼리의 거래를 위한 장터 역시 존재한다고 하니 가봐야겠다. 혹시라도 모를 때를 대비해서 의약품들도 구할 수 있는 한 최대한 구하리라 하지만 물물 교환이 소용없을 수도 있을지 모른다. 그렇다고 거기서 물러나면 후일을 기약하기 어려울 것이다. 그래서 이를 위해 미리 준비해야 할 테니 그것을 현대인들은 총이라고 부른다.


<6일차>

물물 교환이란 게 참 남는 장사다 총알 5개 남짓만 소비해서는 총알 60여 개 정도를 벌고 또 거기에 새로운 무기와 다양한 식량 의약품까지 벌어들였으니 이걸 남는 장사라고 부르지, 무엇이라 게다가 부르겠는가? 게다가 고기도 넉넉하게 챙겼으니 나중에 요리해 먹어야겠다. 물론 불특정 다수 앞에서 직접 기쁨이 새어 나오는 일은 제명을 자초하는 일이다. 그렇기에 오늘도 포커페이스를 유지한 채 카페를 개업한다.

<군 대변인은 최대한 이른 시일 안으로 진압 작전을 진행하여 주민들이 무사히 생업으로 돌아갈 수 있도록 하겠다고 발표하고 있습니다. 하지만 내부 주민들의 제보에 따르면 이미 500여 명 이상의 사상자가 발생하였다고 합니다>

그리고 자막으로는 <범죄자들에겐 불관용 원칙 적용 항복하지 않을 시 현장에서 즉시 사살도 불사할 것>이라고 밑에 지나가는데 애초에 무서워서 바로 항복할 거면 처음부터 정부청사를 테러하고 직원들을 잔인하게 공개 처형하지도 않았을 거라는 게 현지 주민들이 공통으로 인정하는 부분이기도 하다.

“그래도 이전보다는 비교적 일 처리가 빠른 편이네요”
“그게 이제 곧 선거철이라서 여당 측에서 막 밀어붙였다고 하네요”
“이 지역이 의외로 공장들이 많잖아요. 기업 대표들의 항의가 정부 부처에 동시다발적으로 빗발쳐서 억지로 시작하는 것이라는 얘기도 돌던데요”

나름대로 해석을 내놓으며 무엇이 진실인지 나라님들의 의중이나 추측해보자며 이야기들이 돌고 돈다. 일단 공식적인 발표로는 주민들을 구조하고 빠른 안정화를 위함이라는데 공식 보도도 안 믿을 정도니 나라에 대한 주민들의 신뢰가 얼마나 심각하게 바닥을 치고 있는지 간접적으로나마 보여준다.

“주인장은 어떻게 생각하시오? 왜 이리 빨리 진압이 시작되는 걸까요?”

주민 하나가 뜬금없이 내게 물어온다. 누구 말이 더 신빙성 있을지 사람 수라도 채워 보려는 것 같다. 단순한 시사 이야기가 조금만 시간이 지나면 정치싸움으로 악화할 거다. 정치싸움에는 가족이나 친구의 관계는 무의미하다. 강도도 아니고 고객들 쌈박질로 박살이 나는 것은 사양이다.

“저는 이 가게가 무사하게 두는 그것조차 벅찬지라 딱히 관심을 두지 않았습니다. 어찌 되었든 빨리 해결해 준다고 하니 다행이라고 느낄 뿐 그 이상의 감정은 없습니다."

그러자 주민들은 실망했다는 듯이 제자리로 돌아가서 계속하던 잡담을 이어 나간다. 다행히 우려와는 달리 싸움은 다행히 나지 않았다. 진압이 빠르든 늦든 그게 뭐가 중요한가? 곧 주변이 피바다가 된다는 사실만이 내게는 중요하다.

지하실을 열고 천천히 돌아가는 기계를 바라본다. 고깃덩어리를 밀어 넣으면 원통형이 되어서 나온다 이를 나중에 냉동시켰다가 손님이 따로 주문하면 내놓으면 된다.
당당하게 내놓을 수 있는 고기야 당연히 아니긴 하지만 소, 돼지 그리고 닭보다야 구하기가 쉽고 윤리 타령을 하는 것도 위에 사는 분들이나 아니면 더 위에 사는 양반들이나 그런 배부른 소리가 나오고 있지 배부른 적이 살면서 한번 있을까 말까한 사람들에게 씨알이 먹히는 것은 아니다. 여기야 고작 소시지인데 다른 곳이라면 아마 육포도 만들고 베이컨도 만들고 있지 않을까? 생산 규모도 여기랑은 차원이 다를 터이다.

오래전에 어느 가난한 집에서 고기를 가지고 투정을 하던 아이가 생각났다. 그때 아이의 어머니가 타이르며 말씀하시길 이 고기가 이 밥상에 오기까지 많은 이들이 온몸으로 헌신한 결과물이기에 우리는 감사하며 남기지 말고 다 먹으라고 말이다. 실소가 나올 수밖에 진짜 문자그대로 온몸을 사용하여 만든 것이 아닌가? 채소조차도 부유한 이들의 전유물이 되어서 채소의 맛만 겨우 표현한 ‘바’ 조차도 여기서는 귀한 음식이고 대개는 맛은커녕 영양 조차 하루치가 겨우 구성된 무언가를 퍼먹는 경우도 허다했으니 말이다. 오래전 옛사람이 먹었다던 진흙쿠키라는 것과 다른 것이 무엇인가 하고 고찰해보기도 한다. 이 고기들을 적당한 업체에다가 납품해볼까 하는 생각도 들었다. ‘푸른 도시락’이라는 업체가 제일 먼저 떠올랐는데 나름대로 막노동꾼들을 상대로 판매해서 유명했으나 먹고 나니 몸에서 빛이 난다던가 혹은 먹었더니 구강 전체가 파랗게 변했다니 하는 소문들이 퍼지곤 하는 기업이다. 대부분이 소문이라 쳐도 여섯 건에 이르는 식품위생법 위반은 절대 무시하지 못하겠다만


<7일차>

아침이 밝아왔다. 일어나자마자 인트라넷과 SNS를 확인해 보니 금일 새벽 03:00 시를 기점으로 공식적인 진압 작전이 시작되었다는 뉴스랑 함께 시작한다. 하루를 시작하기 위해 이 시대 정갈한 아침 식사의 표본으로 칼로리 바와 이 지역 주민에게 흔히들 '대체육'이라는 명칭으로 유통되는 고기를 얇게 잘라서 구워낸 후 토스트랑 같이 먹는다. 이 고기 어디서 왔는지 아는 사람들은 없으며 알고 싶어 하는 사람도 없다. 흔히들 이렇게 말한다. 굳이 알려고 했다간 이것의 정체가 뭔지 그 몸으로 직접 알게 해주겠다고…. 심지어 어떤 작자들은 내게 카니발리스트라는 이상한 이명을 붙이기 시작했다.

“오직 당신 하나를 지칭하기 위한 낙인 같은 거지 몇 년만 지나면 카니발리스트라고 검색했을 때 오직 당신의 신상정보만 나올 거야 안그래?”

하지만 글자가 너무 길다 좀 줄여달라고 말하자 ‘그럼 줄여서 카니발이라고 하지’라며 이야기를 넘긴다. 다음에 손님이 오면 그냥 ‘점장’이라고 부르라고만 해야겠다. 그 재수 없는 이름이 세상에 남겨지는 꼴을 볼 수는 없다.
아침 식사를 끝내고 화장실에 들어간다. 거울을 보니 분명 내 얼굴임에도 불구하고 이목구비를 인식하기 힘들다. 지금 내 앞에 있는 ‘스마트 미러’가 문제가 있는 것일지도 모르고 아니면 지금 내 눈이 문제 있는 것일지도 모르는 일이다.
바깥은 생각보다 조용했다. 범죄집단들 대다수가 군경들과 싸우기 위해 집결한 탓이라고들 한다. 조용한 틈을 타 카페를 열기엔 딱 좋았다 최대한 이목이 끌리지 않도록 조명은 최소한으로 해놓는다. 열든 말든 오늘은 딱 봐도 손님을 올 것이라는 생각은 전혀 하지 않는다만 돈도 없고 초대받지도 않았으며 손님조차도 아닌 사람이 오는 것은 당연히 막아야 했다.

멀리서 들려오는 총소리를 그것도 실내에서 듣게 되니 이것도 실총 소리인지 딱총 소리인지 구별도 안 되고 내가 있는 이 공간만큼은 고요함만이 감돌고 있었다. 그리고 난 그 고요함을 싫어하고 있을 때 갑작스레 군복을 입은 한 남자가 카페에 들어오기 시작했다. 철모 대신 베레모 총은 권총 그리고 비교적 최근에 다림질한 것으로 보이는 깨끗한 군복은 직접 총질하러 들어온 군인이 아님을 내게 상기시켜 준다.

“오늘은 영업하지 않습니다. 다음에 다시 방문해주시면 감사하겠습니다.”
“아메리카노 뜨겁게 해주시고요 계산은 총알 하나”
“아무리 이 지역이 막장이라도 총알을 화폐로 쓰지는 않습니다.”
“입금은 당신 머리에다가”
“염병”

말과는 다르게 직접 권총에 손이 닿을 듯한 낌새는 아니었다. 원두를 분쇄하고 커피를 우리는 도중에도 군인은 한곳에 가만히 앉아있지 못하고 이곳저곳을 쏘다니고 있다가 내게 와서 묻는다. 장사는 잘되냐고 이 지역이 이 시국인데 장사가 퍽이나 잘되겠다고 답하자 군인은 이제 더더욱 사람이 안 올지도 모른다고 말한다. 테이크아웃 용 컵에다가 커피를 담아서 건네준다. 그런데도 군인 나갈 생각을 하지 않았다. 그래서 이렇게 된거 몇가지 질문 좀 던져봤다.

“그래서 여기를 진압하면 이번 사태에 가담한 폭도들은 어떻게 처리할 생각이오?”

그러자 군인은 놈들에게 이곳이 불만이라면 더 심한 삶을 한번 보여주겠다며 일단 주모자에 해당되는 인원들은 즉시 사형을 집행할 수 있도록 허가 받았으며 일부는 함부로 혀를 놀리며 삿된 말로 사람들을 선동한 죄로 혀를 자를 것이며 또 일부는 잘못된 광경을 보고서도 방관한 죄로 눈을 뽑을 것이며 또 일부는 두 손 두 발로으로 질서를 어지럽혔으니 손과 발을 자른다음 개먹이로 던져버리겠다고 답하였다 그리고 지하로 끌고간 뒤 그곳에서 평생 죽을 때까지 노예처럼 굴릴 것이라고 말한다.

“하여간 민주투사니 혁명가니 말은 잘해요 그런 부류의 놈들이 정작 동지라고 일컫는 노동자들이 일하는 곳에 테러를 일으켜서는 줄줄이 초상을 냈잖아”

라디오에서는 그저께에 다른 구역에 있는 택배 물류센터에서 폭발이 일어나서 대다수가 사망하고 살아남은 생존자들 대부분이 중태에 빠져서 가까운 병원으로 보내졌다고 전하고 있었다. 소방당국에서는 폭발사고의 원인이 반란분자의 테러라고 주장하고 있다. 인트라넷의 어느 댓글에선 자신이 폭발사고의 생존자인데 공장 직원 중 하나가 가스가 누출 중인 도중에 담배를 태우다가 폭발한 거라며 주장하는데 가스가 나오는데 담뱃불을 붙이는 멍청이가 어딨냐며 엄청난 숫자의 비추천을 받다가 결국 운영원칙 위반으로 해당 댓글이 삭제되었다는 알림이 뜬다.

말이 끝날 때 맞춰서 군인의 주머니에 있는 무전기가 울린다. 안 들리게 하려고 군인이 일부러 나와 거리를 뒀으며 무전기에 나오는 희미한 소리도 음질이 좋지 않아서 정확하게 들리지 않았다만 대충 얼른 복귀하라는 소리로 들렸다. 기계음과 함께 무전기 소리가 끊어지자 군인은 제자리에 돌아와 카운터에 둔 아메리카노를 마저 마신다.

“자알~ 마셨습니다. 커피 마시는 동안 단말기로 신상 찾아보니까 최근에 여기에 도착한 것으로 보이는데 그동안 살면서 대충 여기가 어떤 곳인지 파악은 되었을 거예요? 하여튼 열심히 벌어야지 여기 건물도 경매에서 새 주인 생기면 임대료도 내야 할 테고 당신 과거 찾아보니까 화려하던데 ‘고기’ 유통이야 그렇다 쳐도 그 외에도 놀라운 게 많네 바쳐야 할 게 아주 많겠어? 여기 높으신 분들은 전자화폐는 별로 안 좋아하니 참고하시고 또 내일 길에서 칼 안맞게 조심도 하고 하여튼 장사 번창하셔요”

덕담인지 악담인지 모를 말만 남기고 군인이 밖으로 나간다. 돈도 안냈고 정말이지 마지막까지 마음에 들지 않는다.
몇 시간 뒤 라디오에서 진압 작전이 성공적으로 완료되었으며 봉쇄조치는 지금 즉시 해제되며 빠른 시일 내로 행정기능을 복구하겠다는 방송이 나온다.



“어때요? 정말 재미없으셨죠? 결국 저도 살기 위해서 좀 고생해야 했지요. 나쁜 짓도 조금 하고요”

‘네 정말로 재미없었어요’라는 표정으로 얼마 되지도 않는 이야기일 텐데 체감으로는 마치 몇 주간의 이야기를 들은 듯한 기분이 들어서 지친 방문객은 이제 커피를 입에 대기 시작했다. 방금까지 뜨거웠던 커피는 이젠 바로 마실 수 있을 정도로 미지근하게 식어버린 지 오래였는지라 방문객은 이야기를 이런 식으로 하면 괜히 안 먹을 욕도 먹을 거라는 생각을 한다.

‘그럼 천천히 쉬다 가세요.’라고 말하며 자리를 점장을 방문객이 그의 옷깃을 잡으며 막는다. 그리고는 테이블 위에 등기부 등본을 올려놓는다.

“이번에 경매를 통해 해당 건물을 매입하게 되었습니다. 원래는 잠깐 인사만 하고 갈 생각이었는데….”

점장은 머리를 망치로 세게 얻어맞은 듯한 표정을 짓지만, 방문객은 신경 쓰지 않고 말을 이어간다.

“오늘은 원래 인사만 하고 나중에 따로 임대료 관련으로 한번 협의를 하고 싶다고 전하려고 했습니다.”
“아! 새로운 건물주분이셨구나! 하하하…. 대리인을 보내셔도 되는데 직접 오실 줄이야 아 하하”

점장은 서비스라면서 냉장고에서 케이크를 하나 꺼내서 방문객에게 내준다. 하지만 방문객은 지금까지 먹었던 음식이 어떤 것인지를 생각하면 이 케이크가 거부감 없이 먹을 수 있는 음식이 맞는지에 대해 의문을 표하고 있다.

“임대료 관련이야 지금이라도 문제없습니다. 하지만 지금 손님이 한 명도 없다고는 하지만 이런 공개된 장소에서 계약 관련으로 이야기하는 것은 개인적으로 부적절하다고 생각하는데 지하실로 모셔도 될까요? 청소는 매일 하니 괜찮습니다.”
“괜찮습니다. 당장 이야기하자는 것이 아닙니다. 나중에 전화로 따로 연락드리겠습니다.”

방문객은 황급히 나간다. 지하실이 사실상 어떤 용도인지를 언급했는데 점장 스스로가 이것이 실례라는 것을 모르는 것이 아니라면 다른 이유밖에 없다고 생각하면서 카페를 떠나 큰길로 떠난다.
점장은 황급히 카페 밖으로 나간 방문객을 멀리서 바라본다. 아쉽다는 표정으로 지하실에 내려가면 자주 청소한다는 말 그대로 깨끗한 지하실이지만 벽마다 각종 날붙이가 전시되어 있었다. 이곳에선 건물주가 사망하고 따로 재산을 상속할 사람이 없으면 건물은 경매로 넘어가게 되며 낙찰될 때까지 임차인들의 임대료는 면제된다. 아마 그 방문객은 이곳에 다시는 오지 않을 것이다.